高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通作者简介王振宇东南大学计算机大三本科生大学实现经济独立多项竞赛获奖者树成林教育团队核心成员教育领域创业者独立自媒体人生活黑客成长路上永远的同行者知乎万关注优秀作者，在高三板块共获得万点赞万收藏，半年时间帮助近名学生平均提分。
下方是我的联系方式，欢迎大家与我交流学习上的问题。
个人公众号个人微信号树成林以树林和王振宇作为主要内容输出者，拥有清北复交以及多个硕士博士的教学服务团队。
目前团队有一百余人，专注于学习思维学习方法学习技巧的传达应用，已服务超过学子。
我们的教育理念是通过有用有趣的方式做最有温度的教育。
扫描下方二维码关注公众号，每周有最新的学习干货更新。
树成林教育高三突围高三党从入门到精通前言我是王振宇，一名大学生，但这却是一本写给高三的书，一本能让你的高三过得更加顺利最终帮助你去到更高地方的有关学习方法的书。
人总是很难理解超出自己经历之外的事物和观念，比如翻开这本书的高三的你也许并不知道大学生们对大学二字有一个充满戏谑的打趣翻译所谓大学就是大不了自学。
可你需要知道的是，关于学习的问题向来并不局限在大学，有着高考这个明确目标的高三学生其实更加为之焦虑。
有一个残酷的现实让人忍不住难受，那就是教育一词原本的定义在于教书育人，可随着竞争愈发激烈导致的内卷加剧，现在的高三教育正一点点走向只剩教书忽略育人的无奈局面。
高三当然需要知识，但大多数老师只是年复一年地教着那些多年连备课都没更新过的内容高三无疑也需要心态，但大多数老师只是用正确但并不有用的套话敷衍了事高三当然还需要方法，但大多数老师却对最前沿的心理学脑科学研究知之甚少于是对系统的学习方法论只字不提。
这并非老师的失职，因为多年专注于学什么的老师们的确难有精力去深入钻研到底应该怎么学，这只是我们的悲哀。
关于知识，近年来市面上涌现出了大量极其优秀的网课老师，他们结合自己多年的教学经验不断打磨优化自己的课程，用最便于理解的方式将知识通过互联网分享给了全国各地的学生。
我敬佩这些前辈，因为他们正在用自己专属的方式在互联网的帮助下努力消减教育资源分配不均带来的影响，客观上给更多的学生带来去了更公平的机会。
但关于心态和方法，却迟迟没有人站出来告诉高三的学生们应该怎样以及为什么要那样。
高三突围高三党从入门到精通我们从小接受的教育让我们相信知识是可以改变命运的。
说得更直白一点就是高考是可以改变命运的。
这句话并没有错，尤其在社交网络的时代，每个人都能通过朋友圈视频网站或者其他方式听到或者看到那些通过教育成功改变自己命运的人们的生活。
他们既给了我们动力也让我们意识到那些高考成功的人真的知道许多我们不知道的东西。
知道了不足自然要提升和追赶，而这背后学习能力至关重要。
李笑来在自学是门手艺一书中说一名学习者的困境在于掌握能力的人不见得愿意现身说法地教其次就算他们愿意教也不一定有时间就算有时间他们也不一定有能力把知识传递清楚最后他们终于把知识传递清楚了你却因为学习能力太差死活都学不会，你说这是不是太亏了？所以学习能力很重要，尤其自学能力更是重中之重，因为只有学会自学我们才能突破他人对我们的限制主动学会自己想学的任何东西，成为理想中的自己高三如此，高考更是如此。
人们都说高三的一个人修行，所有的东西不是被别人教会的而是被自己学会的。
那我们要问自学过程中什么东西最重要？经历过的人都明白，自学的过程中，有一套系统全面详细方法指导或者操作指南是最重要的。
按这个思路，三年前高三的我找遍了所有书店和淘宝，发现与高考相关的都是试卷和辅导资料书，我想要的方法指南根本不存在。
当时的我很困惑，既然每个刚进高三的同学无不感到迷茫和恐惧，既然都在说方向比努力更重要用对的方式努力比努力本身更重要，那为什么高考恢复年后却没有人能给我一本完善的有关高三学习方法的书呢？我想有相同需求的高三学生一定不止我一个，一定还有更多人想知道安排时间的科学方法论，想知道什么才叫真正的查漏补缺，想知道怎样刷题才能让题海的作用最大化，想知道解决考前焦虑真正有用的方法那时我们的问题没有答案，自我探索是唯一的出路。
所以三年前的我们是不幸的，因为没有一个过来人站出来告诉我想知道的一切。
纵使当年的知乎里已经有了很多散落各处的优秀答案，可他们都太过零散不成体系，远远算不上全面系统的方法指导。
偶尔看看很好，但零碎拼凑起来的答案始终远远达不到为一整年的学习提供指引的地步。
一个浅显的道理是零散的指导比没有指导更好，科学系统的指南比零散的指导更好。
在如何阅读一本书一书中，作者认为最高效的阅读方式是用需求作为引导的高三突围高三党从入门到精通自我实现式阅读，就是根据自己的兴趣和需求目的明确地选择某本书某一节某一篇甚至是某几段内容进行检索式阅读。
与此对应，网上也有一个段子一个将阅读效率提高十倍的最简单方法就是把书中所有的废话跳过而一个将阅读效率提高倍的方法是直接把垃圾书扔进垃圾桶。
网络上关于高中学习方法的分享不可谓不多可足够科学足够系统足够有效的内容却凤毛麟角时间宝贵的高三学生如果把时间花在阅读优质内容上的确会有所收获，可把时间花在搜索寻找和筛选上对学习却并没有实际意义。
我不希望现在的你们和过去的我一样整天泡在知乎中只为了找到一篇你根本不知道它是否存在的更好的学习方法，毕竟高三的时间是如此宝贵，比起阅读经验你们还有更重要的事情要做。
如果说曾经的我算是生不逢时，那我十分愿意相信，三年过去一定会有人站出来为后来的高三学生提供过去的我需要的东西。
可三年之后，当我再次在网络上搜索相应的话题，一切都还是老样子刚入高三的同学正面临着同我过去一样的问题却依然没有一套完整的解决方案。
震惊之余，我开始筹划如果真的被人需要却没人愿意做好它，那不如我自己来吧。
我希望通过一本书给高三的同学集中系统地呈现高三过程中关于提分最科学最有用的方法论，让他们能够不盲目不焦虑地放心努力并且付出有所得。
所以高三突围诞生的初心简单又明确帮更多的高三学生省下寻找学习方法的时间然后把省下的时间花在学习本身之上。
同时，你也可以把高三突围当成一本写给高三同学的个人精进指南，当你能在一个地方找到你想了解和需要了解的所有东西，对任何目标和问题都知道做什么以及怎么做的你无疑会成为最成竹在胸的奋斗者。
市面上有很多名为，从入门到精通的教程类书籍，他们大多都被认为是标题党，以至于不少人调侃其应该改名为，从入门到放弃。
可一个值得关注的事实是的确有一部分人通过同样的一本书完成了入门甚至达到了精通的地步，虽然那只是极少数人。
所以就像同一个老师上课总有人是学霸也总有人是学渣一样，从入门到精通本身并非标题党，因为自我提升的关键从来不在书本身而在看书的人。
作为一本系统性的操作指南，我将高三突围的副标题定为了高三党，从入门到精通。
不是高三，从入门到精通，因为高三是为期一年的热血时光，需要你每一天的全情投入，绝非看一两本书就能精通的。
而高三党却是一个身份，我相信短时间里集中的阅读和思考足以帮助大家完成这种身份的转变，让我们能够更成熟更科学地迎接高三生活。
高三突围高三党从入门到精通所以高三突围从认知习惯心态技巧四大维度入手将全书内容分为了四大板块一认知心态篇第一个板块中我们首先会在认知层面对高三进行全面的解构，带你重新认识高三。
我们会通过逻辑和数据来说明高考的重要性还会摒弃一般的套话并用真正有说服力的观点告诉你高三为什么需要努力你会在这部分明白什么是影响高三一年的核心思维也会在看清大部分同伴欠缺什么之后更加明确自己的努力方向其次大家还要意识到一个长期稳定的心态是整个高三高效复习稳定发挥最重要的保证。
可没有人是一座孤岛，学习过程中我们难免会受到各种因素的影响，第四部分我们会着力解决高三学生可能遇到的各种心态问题。
从长期努力没有收获的自我怀疑到成绩波动的提心吊胆从在意他人看法的畏手畏脚到爱和别人比较的担惊受怕很多心态问题并非一两句不疼不痒的安慰可以解决，唯有深入到问题的底层才能让我们从本质上做到释然和乐观。
第一部分既是全书讨论的基础也是高效复习的前提，即使三观尽毁也请开放地迎接更好的自己。
相信我，你重塑之后的三观将会更加强大和锋利，调整后的心态将会更加平和有韧性。
二方法技巧篇第二板块我们会聚焦在高三那些常见而且无比重要但其他人却给不出完善解决方案的问题上，用一篇文章彻底解决一个问题的方式为大家提供各种系统完善的行动方法论。
这部分将教会你最科学的时间任务管理方法会手把手带你掌握高三必须掌握的四种高效刷题方法会帮你构建一套基于艾宾浩斯遗忘曲线的复习系统甚至会协助你彻底攻克老师经常提及却从来不教的关于构建知识体系的迷思希望无论是你想到的还是没想到的问题都能在这部分获得眼前一亮的答案。
只要别人不会的你会，别人会的你能够做得更好，那就是你后劲十足的坚实保障。
三学科思维篇作为一本讲解学习方法论的书籍，有关具体学科的方法指南是不可或缺的一部分。
由于高三突围面向的是全体高三同学，考虑到文理思维的差别，我们在第三部分选取了高三突围高三党从入门到精通语数英三个最为普适的科目并为每个科目提供了数万字的学科突破指南。
其中既包含多位优秀学长学姐的经验精华还贯穿融入了每个学科独一无二的学科思维。
对于一个科目的精进不仅需要深入具体的流程指南更需要掌握学科底层的核心逻辑。
希望大家不仅仅是照着步骤一步步完成更要在核心思想的指引下根据各自情况自行安排内容，真正做到能到事半功倍，步步为营。
四临考冲刺篇正确的事情在错误的时间做效果会大打折扣。
临近高考时，无论是心态还是复习策略都应该有适当的调整，所以第五部分里主要是我对临考考生的冲刺复习建议以及考前的寄语和祝福。
全书一共用近万字的篇幅涵盖了有关高三几乎所有的重要话题，我有信心通过这样的方式为你们提供足够的帮助和价值。
所以写高三突围时我就把梦做的很大除了知识点，关于高三的一切，看这一本就够了。
如果你觉得这是口出狂言那你一定会问凭什么呢？或者是凭什么你可以呢？关于这个问题，我作为这本书的作者的确需要做一个自我介绍我叫王振宇，来自重庆，曾就读于重庆市内最好的初中和高中，目前在东南大学计算机专业念大三。
至于我为什么能写好这本有关学习方法的书，最大的原因和动力都来自我曾经的经历从初三开始，因为永久损伤性神经疾病外加中度抑郁症让我经历了从万众瞩目的省级学霸跌入无助深渊但最终完成自我救赎回归普通顺利进入准一流高校的故事。
整整四年的时间，开始时去到过智力评价的高峰，无所不能后来掉进过智力和心态的谷底，万劫不复直到打消自杀的念头后一步步回归平均，最终用拼命的努力换来了一份世人眼中的体面。
跌宕起伏的经历让我的高三有过别人难以想象的自我探索，也让我在上中下三个层次看过各色各样的人和事，这让我相信自己对高考总算比别人有了更多一点的发言权。
而为了让我之后一届又一届的高三学生免受我当初所经历的痛苦，最近一年我开始在知乎上作为一名高三答主为学习学妹们答疑解惑。
截止目前，王振宇共获得了万人的关注，我关于高三学习方法的分享总共获得了万点赞和万收藏。
并且就在刚刚过去的年高考当中，我的文字帮助超过名的学生获得了平均超过分的成绩提升。
高三突围正是对我对自己知乎回答以及全部经验的提炼汇总，相信那些已高三突围高三党从入门到精通经经过验证能够帮到高三学生的东西一定能够通过这样更合适的方式帮到包括你在内的更多需要帮助的人。
我们正处在的互联网时代是一个最好的时代也是一个最坏的时代。
有一个不管承不承认都无法否定的事实，那就是教育正在逐渐变成越来越多人赚快钱赚黑心钱的领域。
他们的共同点都是不把学生当学生而是当成可以收割的韭菜。
于是我常常问自己有资格也有意愿好好写的人不去写，难道把机会留给那些胡诌乱凑唯利是图的人吗？加之我长久以来一直相信我们身边的世界大部分是由人构成的，如果改变了人也就改变了世界。
我向来希望自己的存在能让世界变得更好一点点，所以一年前我决定拿起笔开始写，而一年后的现在，大学突围终于和大家见面了。
对于我而言，我唯一能够确定的事情是书里的每一个字都力争做到了真正有价值，因为高三的学生最缺的不是钱而是时间，花费很多时间阅读却没有收获是一件很残忍的事情。
对读者真正有用是我对自己的要求。
所以大学突围将是一本值得你花时间仔细甚至反复阅读的书，我有信心让你在读完这本书之后体会到磨刀不误砍柴工这句话对于高三学生的真正含义。
这并非一本很薄的书。
当你拿起这本书，如果时间充裕建议你从头到尾顺序阅读，并选取你喜欢或者收获最大的章节多看几遍，这将保证你全面系统地吸收有关高三所有有价值的信息但如果你已经开始了高三紧张的学习生活以至于没有足够充裕的时间进行集中阅读，你也可以将高三突围当成工具书进行查阅，在高三遇到困惑或者希望在方法上得到帮助和建议时都可以翻开这本书，你要的答案一定就在某一页的某一行等着你。
有一个困扰众多人的问题叫懂得了那么多道理，为什么还是过不好这一生？其实大多数人忽略了一个显而易见的道理比听懂重要得多的是理解，比理解重要得多的是实践，而实践的最高境界是改变自己的生活。
关于成长和进步，我的建议是选择数量不多的你相信是正确的道理和方法去努力实践，从得到的反馈中不断修正。
最后哪怕你没有懂得太多道理，生活一定已经在不知不觉中慢慢变好了。
而我想通过高三突围这本书中告诉你的恰好就是那些正值高三的你可高三突围高三党从入门到精通以选择相信的道理和方法。
多说无益，请你现在就做好自己的决定，到底是扔掉这本书回归盲目平淡的复习生活还是认真地翻开下一页在希望中放开手追求自己的进步。
我在带过几百名学生后已经不再认为提高一百分算什么奇迹，既然不算奇迹那为什么不能发生在你的身上呢？翻开它读完它用好它这是我们的第一个约定。
高三突围高三党从入门到精通建议大家把小鹅通的书籍页面加入微信收藏方便日后快速进入完成阅读同时为了方便大家阅读加入高三突围书友群可获得本书版电子书文件群搜索入群通关口令突围高三入群后私聊群主或管理员发送本页内容截图即可获得本书的版本出于尊重原创和版权的考虑希望大家不要私自将版本外传十分感谢大家的理解和支持最后希望本书能够对大家有帮助高三突围高三党从入门到精通购书福利荐书福利为了让本书的内容能够给更多需要帮助的人提供帮助，如果你在看完全书后觉得有收获并愿意将高三突围推荐给你的朋友或者同学，我们将以元现金红包的方式对你热心的成功推荐表示最真诚的感谢。
福利入口添加微信并发送能够表示推荐成功让对方成功购买的截图即可。
备注若上述微信因添加频繁导致添加好友失败，可依次尝试添加微信发送成功推荐的截图证明即可书友交流会虽然高三是一个人的修行，但我们依然相信思想同频方法想通步调一致的伙伴依然能给大家的高三之路带去不一样的陪伴和帮助。
为了方便大家针对书籍的内容进行讨论并在互相的督促和鼓励下共同进步，我们成立了高三突围读者的书友交流会，希望大家能够在一起友善沟通充分交流，也祝愿大家能在积极向上的氛围里找到最适合自己的同行伙伴，共同把书中的思维和方法实践到底。
福利入口群搜索，备注验证消息突围高三即可入群大学突围高三突围是突围系列的第二本书，在此之前我还写有一本有关高三毕业生如何在大学中快速成长的大学突围。
如果大家在高考之后想提前为大学做好思维和态度上的准备，推荐大家在大家高考结束之后的暑假将其作为拓展阅读的书籍。
福利入口扫描右侧二维码可查看详细信息。
高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通为什么你一定要跳出智商陷阱？什么东西是所有在高三的同学都会思考却避而不谈的？答案很简单智商。
也许你班上有一个学习轻松，连课外习题都不做成绩却总是名列前茅的同学，你会问为什么？也许你有过一个从不认真上课甚至作业全靠抄的同桌，考前就复习一周他却取得了比你更好的成绩，你会问为什么？或者说你是个刻苦用功抓紧每分每秒学习的好学生，但成绩就是不让人满意，你会问为什么？这些问题的答案其实早就在你心中你只是害怕承认因为他她智商比我高。
如果是勤奋的差距我们尚且可以通过更强的自我驱动进行弥补，可如果是智商的差异，据说智商是出生便决定后天难以改变的特质，那我们的努力又有多大用呢？想想吧，多少人高三时的沮丧和痛苦正是源于这种无法带来希望的比较。
没有希望意味着迷茫，长期的迷茫之后总是放弃。
高三的你如果无法对智商有一个正确的认识那么你很有可能会走上一条与理想截然不同的路，一条更坏的路。
不过奇怪的是，明明智商这个词总在困扰我们但他却好像成了不管成绩好还是成绩差的学生甚至是老师都不愿公开提及的禁忌话题。
可能是因为老师自己并未了解得十分清楚，也可能是因为老师害怕智商决定论戕害大家，总之对于这个需要被了解的话题，我们不懂，老师不教，同学也不说，实在让人无所适从。
少被人提及不代表不重要，作为一个高三的学生，我们需要对智商建议全新的认知以保证我们就算不能受其益也至少要免受其害。
高三突围高三党从入门到精通智商陷阱在建立正确的认知前，我们先看看对智商这个词的错误认识会对高三的学生造成什么影响。
有一个事实是我们都知道的压力对人体有害，会造成人体的许多不良反应。
但现代生理和心理学家联合用实验证明，其实压力本身并不会对身体造成明显的影响，对身体造成影响的是我们对压力的反应。
换句话说，常被人提及的焦虑烦躁失眠心脏病等等并非对压力本身的反应，而是人体对压力的反应的反应。
比如当你因为事务繁多而感到巨大压力时，如果你把压力看做是一种威胁，那么压力就会让你焦虑失眠甚至诱发心脏病。
但如果你主动把压力看作是一种挑战自我的机遇，那压力不仅不会对你的身体造成伤害甚至会让你变得更加机敏和兴奋。
既然我们对事物的态度在一定程度上是可以由我们自己选择或者说受我们掌控的，那么我们其实也就对事物将要对我们产生的影响拥有了一定的控制权。
但这和智商有什么关系呢？有的，关系巨大。
回到前面那个熟悉的场景，这次月考，你们班上那个整天玩闹的同学数学又拿了分你那考前还通宵上网的同桌，理综却比你多了分刻苦学习的你连最拿手的英语都考砸了这类的事情会持续地困扰你，因为在考试密集成绩透明的高三，这种事情总会一次又一次无情地发生。
对于不好的事情，人总是需要一个解释。
你开始觉得都是因为他们比我聪明，比我智商高。
你开始认为也许注定只有智商高的人才能考好吧，像自己这样智商平平的人哪怕努力了也没用。
到最后你索性释怀了我可能压根就不适合走高考这条路，干脆就得过且过算了，追求卓越这件事还是留给聪明人去做吧。
这样的想法一旦萌芽，后面就是迷茫怀疑和挣扎直到不得已的自我放弃受挫不可怕，可怕的是放弃，因为放弃意味着你再也没有了翻盘的机会。
发现问题了吗？没有的话姑且就把你和那些同学的比较看成是压力，你对比较结果的解释和归因就是你对压力的反应，而这种解释下的选择和行为就是你对压力反应的反应。
正如压力不会直接影响身体但对压力的不良反应会影响一样，和同学的比较本身并不会直接影响我们在高三的效率，但你的错误归因和胡乱解释却会对心态造成也许是毁灭性的影响。
意识到这一点，你该猛打一个寒颤，这可是不折不扣的自己害死了自己，实在是太可怕了。
而这正是文章标题说的智商陷阱。
现在你可能稍微有点绝望，但回想一下刚才的逻辑，压力的例子中有一点是令人欣喜的高三突围高三党从入门到精通对压力的反应在一定程度上是可控的。
同样，我们也应该选择针对比较结果正确的归因和解释以达到让我们在高三心态更好效率更高的目的。
认知决定行动，行动决定命运。
重塑正确的认知将帮你从底层解决核心问题。
关于智商，关于跳出智商陷阱，我有下面四个观点分享给你。
大多数人真的是大多数首先让我们来客观地认识一下智商关于智商，学界相关的研究和结论已经很多，我们将以此为基础展开讨论。
智商这个话题之所以敏感是因为大多数人都认为智商的高低是完全由基因决定的，这种带有宿命论的观点很让人绝望。
你也许以为我要否定这个论断，其实不是的，残酷的事实的确就是智商在很大程度上的确就是由基因决定的。
一个荷兰的研究团队对个人的基因和智商做了对比，真的找到了影响智商的基因。
并且还不是一两个基因而是个基因。
更重要的是，个基因中的每一个基因与智商的相关性都不高，没有一个基因对智商的高低有决定性影响，智商的高低是多个基因共同作用的结果。
并且个基因中彼此之间存在和分布的相关性也不高，几乎可以说是独立的。
高三的你应该已经在课本中粗略地学习过正态分布，除了书上给出的结论外，你还需要知道并非所有随机事件都满足正态分布。
想要学会判断什么样的事件满足正态分布，你需要有一点数学感，你需要了解中心极限定理。
中心极限定理说，如果一个事件满足下面这些条件，它的分布就是正态分布第一，它是由多个至少个随机变量相加的结果第二，这众多的随机变量是互相独立的第三，每个随机变量的方差都只有有限大第四，每个随机变量对结果都要有一定的贡献，但没有一个变量能起到决定性的影响。
简单说，关键要求就两个相加和独立凡是多个独立随机变量相加的事件，结果就会是正态分布。
仔细对照，当我们将基因作为随机变量来考虑智商发现它几乎完美符合这个条件，于是我们可以得出一个强有力的推论人群里智商的分布是正态分布的。
这个结论我猜你早就知道了，但今天你终于知道了其背后坚实的数学逻辑基础，于是你能更加笃定他就是对的。
我们真正要问的是知道了智商符合正态分布对高三的我们有什么帮助呢？不妨基于这个结论简单做一下分析，根据高中课本上的知识我们知道，凡是符合正态分布的数据都符合类似的分布规律的事件都发生在平均值的两个标准差之内，而高三突围高三党从入门到精通的事件都发生在三个标准差之内。
智商的平均值被规定为了，标准差是，也就是说，根据数学原理我们可以确信大部分人的智商都在平均值附近，智商特别高或者特别低的人都是少数。
如果再考虑一个因素，通过中考进入同一所高中的同学在学习能力以及智商上的差距应该更小，因为中考实际上已经做过一次粗略的筛选了。
那么我们的结论就非常清晰了，前文提到的那种天赋超常的同学的确存在，但在你所在的学校他们只能是少数，大部分同学其实都有着差不多的智商。
有了这个数学思维，高三关于智商的良好心理建设就应该是下面这样的客观地认识并接受自己的大众属性接受自己的智商最有可能处在和身边大多数人差不多的正常范围里这一事实，不妄自菲薄也不好高骛远。
不再奢求自己成为幸运的极小概率事件无理由地奢求自己拥有超高的智商其实和奢求自己中彩票没有本质区别。
对有天赋的同学保留欣赏和学习的态度有天赋的同学的确可以说是老天赏饭吃的被选中的孩子，你要做的不是因为嫉妒心生怨恨而应该把他们的天赋当成可以欣赏的宝藏。
考虑到被选中的概率是如此的低，他们也的确值得被欣赏。
明确自己的竞争对象只与和自己同处正常范围的同学良性竞争共同进步，错维的竞争带来的往往不是激励而是打击。
这样一来我们便足够客观地认识了智商，智商高低没有谁对谁错，你和他都只是数学规律在复杂世界里的简单呈现而已，这个世界从来都没有义务按照你的希望存在。
至此我们便有了积极意义上的释怀，因为显然数学规律从不针对谁。
正如有个玩笑说所谓的不幸就是自己妹夫的收入总比自己多百分之二十。
人生的许多不幸都源自和不恰当的对象做比较。
既然如此，你为什么要去和那些原本就只是极少数的高智商伙伴作比较呢？他们在某种意义上和我们其实不是一类人，这不是自找没趣吗？这种基于客观规律的释然仅仅让我们接受了一个世界的客观真相，关于智商我们还需要能指导我们行动的东西。
高三突围高三党从入门到精通区分两种智力人们常说智商是天生的，后天很难提高。
正是这个传播极广的论断，形成了影响深远的智商决定论，让无数的学生在学生时代选择了顺其自然听天由命，我认为这种选择是不明智的，因为它让人失去了原本拥有的更多的可能性。
在我看来，智商天定再难提高其实是一个误解。
我并没有说这句话错的，我只是说这句话是一个误解。
因为就像第一部分提到的，智商的确在很大程度上由基因决定，但这其实只能算反应了部分事实，并没有考虑完全。
当前有一部分心理学家把人的智力分为了流体智力和晶体智力，前者特指做数学演算或者进行逻辑推理的能力，而后者是用知识解决问题的能力，比如经验习惯以及积累等等。
从这个角度去审视班级里的学霸，我们会发现学霸之所以上课能紧跟老师的思路，考试能快速解决问题，学习能举一反三，不花太多时间就能将知识掌握牢固融会贯通甚至仅靠一本教材就能在考试时大杀四方其实仰仗更多的是他们更强的流体智力。
没有这种天赋的我们咋办呢？别着急，我之所以说上面那句话是片面的误解是因为当前的科学研究表明流体智力的确是天生的能力，后天很难改变但晶体智力却是可以通过后天行为显著提高的。
这其实也很好地解释了为什么很多高智商的孩子在成年后泯然众人而极其成功的牛人并不见得智商超群因为晶体智力或者说解决复杂问题的能力不仅是可改变的而且受多种因素影响。
针对这两种智力和智商的关系，在不考虑科学严谨性的前提下，我建议高三的同学记住下面这个我自己原创的智商公式智商流体智力晶体智力，公式虽然简单却能很好地为高三的学习指明方向。
既然科学已经告诉我们流体智力是大脑先天的特性，后天很难改变，同时我们也已经平和地接受了自己的智力最可能处于平均水准的事实，那么公式里的流体智力这个因子就具备了以下特性天生决定，几乎不能改变大部分人都处于正常范围，即使存在差别也相差无几要想让公式的左边也就是智商值尽可能地变大，具备上述两个特征的流体智力因子显然不值得再考虑，于是我们很自然地把注意力集中在第二个因子晶体智力上。
这次我们比较幸运，科学家说晶体智力是可以通过后天行为显著提高的，那这个科学论断就是我们在高三艰苦奋斗拼命进步最可靠的希望。
难道还什么比知道自己一定有机会变得更好更让一个上进的人感到振奋人心的吗？高三突围高三党从入门到精通按照这个思路，李笑来在把时间当做朋友一书中干脆把智商直接定义成了解决问题的能力。
这意味着在高三要想通过提升晶体智力进而提高智商，关键就是如何提高自己解决问题的能力。
每个学生都知道考出高分绝不仅仅是运算快推理快反应快就可以的，解题的过程中还涉及到解题的思路技巧习惯套路等等一系列内容，所以努力的方向其实是很明确的比如针对理科学习，知识体系的构建分类题型的整理基础概念的深入理解高考真题的疯狂练习解题套路的积累猜题蒙题技巧的掌握错题的反复操练和内化，有一个算一个都可以通过积累帮我们提高解决问题的能力又比如英语学习，单词量的积累，阅读速度的训练，出题人意图的揣摩，英语作文范文的背诵和化用等等也都是值得花精力去加强并以可留存的知识晶体存在于我们大脑中的哪怕只是考试时间的安排和把控，考前心态的调整也都同样可以去琢磨和优化。
一言以蔽之，高考并不单单只考察一个人的临场反应能力，凡是那些反复出现，有规律可循的环节都可以总结出经验和套路，而经验和套路恰恰就是晶体智力大显身手的领域。
打个不恰当的比方，你可以把自己想象成一台计算机，流体智力是计算机的硬件，而晶体智力则是功能不同的软件。
学霸的计算机硬件配置高，速度快，所以他们不用安装太多的专业化的软件，每每得到全新的数据看到全新的题目他们只管用强大的硬件能力一通猛算比如从不记忆公式和结论而是选择临时推导和分析因为他们的运算速度足够快，大力出奇迹的结果依然优秀。
我们作为普通人，计算机并没有那么强大的硬件，于是我们的策略是通过不断给计算机安装应对不同问题的功能软件以实现在遇到相关问题时调用相关软件来解决问题。
由于这个软件是我们经过反复做题整理总结得到的，所以数据来了看到题目我们只需要把他们放进对应的软件，然后让软件按照过往摸索出的规律几乎套路化的处理数据最终也能得到正确的答案。
两者相比较，我们的套路化处理其实比学霸们一切从头开始破解更高效，也就是说虽然我们硬件比不过但通过软件优化的思路我们依然有机会得到令人满意的结果。
从这个角度切入你会发现平时里老师老生常谈的那些重要的提升点几乎无一例外都是基于提升晶体智力的这个出发点的。
难道你以为这是巧合吗？不是的，因为学校的本质就是一个给智力处于正常范围中的大部分人提供教育让他们完成个人提升的场所。
所以老师给出的建议和提醒恰恰是最需要被如你我一般的普通学生注意并付诸实践的。
到这高三突围高三党从入门到精通里有同学会有疑问你不就是让我们多注意老师说的那些需要注意的东西，在应该努力的地方好好努力吗？这道理高三的学生谁不知道，你这说了不跟没说一样吗？当然不一样。
第一，仔细观察那些天赋型学霸会发现他们往往倾向于更多地依赖自己的天赋而忽视一些基础技巧和可积累的经验。
在他们因为不记笔记而遗漏某些细枝末节导致丢分的时候，在他们因为不注重记忆和整理而在一些偏重记忆或套路的题目上发挥不佳的时候。
如果你能客观地认识自己的情况，不高估天赋也不低估积累，你便能在和晶体智力挂钩的套路经验和熟练度等等方向上找到弯道超车的机会。
第二，我们经过相对严密的逻辑推导认识到了专注于提升晶体智力对获得好成绩的重要性。
这会让你从完全不同的角度去审视那些平时里你习以为常甚至习惯性忽略的细节你会发自内心的专注在自己经验的积累，套路的整理，熟练度的提升上，你会用完全不同的态度去听取老师的建议并付诸踏实的实践。
当其他同学仍然同之前的你一样对那些看似陈腐实则威力巨大的学习建议充耳不闻的时候，你却早已从中获益良多，你说结果能一样吗？第三，鉴于智商超群的学生总是少数，那么高考其实是一场为大多数普通人设计的难度适中的选拔性考试。
既然难度适中那考查什么呢？恰好就是基础知识知识结构学习习惯和经验套路。
如果你早早看透了真相并对症下药同时避免了不必要的分心和精力浪费，那你显然就和那些依然蒙在鼓里稀里糊涂的同学不一样。
第四，这是最重要的一点，知道自己可以进步，并且明确地知道应该在哪个领域努力，这种源自逻辑的踏实比鸡汤和鸡血带来的振奋人心更加持久和可靠。
正因如此，高三的我们才能把路走得更加笃定。
最后再告诉大家一个小秘密，晶体智力之所以选用晶体一词是因为这种智力就像结晶成块一样是可以从无到有产生，从有到大积累的。
作为有一整年时间去实现梦想的你们，能找到这样一个可以积累且积累得越多积极影响越大的努力方向不得不说是一种难得的幸运。
我甚至可以这样说你在积累的路上走得有多笃定，最后你关于高考的智商就能有多高。
以前的我们还会为流体智力的差距沮丧，现在的我们已经明确了自己的进步和提升方向，那么关于智商这个话题我们还差什么呢？高三突围高三党从入门到精通学习的本质要想彻底摆脱智商陷阱的影响，我们对希望的探讨不能仅仅停留在智商本身，接下来我们深入学习的本质来为智商拨乱反正。
问大家一个问题我们每天都在学知识，而知识无非就是各种信息。
既然都说学习要过脑子，那请问你认为那些被我们掌握的知识在我们大脑里到底是以什么样的形式存在的呢？我猜大多数人从来没思考过这个问题甚至觉得这个问题很奇怪，那我换个问法我们经常把大脑比喻成计算机，那请问你认为知识在大脑里是以硬件还是软件的形式存在的呢？很多同学的第一反应是软件，但正确答案其实是硬件。
用大家听了可能会坐立不安的话说我们学的所有知识都是长在脑子里的。
什么意思呢？为了方便我们用一个简化的模型来解释，我们都知道大脑里有很多神经细胞也称作神经元，而我们每掌握一个新知识点其实就是在大脑里激活了一个或多个与这个知识点对应的神经元为了方便讨论，下文我们均只考虑一个神经元。
猴子大脑里有专门负责数字的数字神经元，当猴子看到面前有个香蕉，他大脑里专门负责这个数字的数字神经元便被激活，于是猴子便在大脑里产生了这个意识。
人比猴子更高级，但大抵也如此。
所以所谓学习知识就是为信息在脑中找到神经元对应的过程，一旦找到这个神经元也就变成了这个知识的代理人，同时也就相当于将知识以神经细胞的方式长在了脑子里。
这就是我说知识其实是硬件的原因。
我们知道仅仅学习一堆孤立的知识点显然不足以应对高考，知识点之间的联系对应题型的思维解题惯用的方法套路包括由基础知识点引申出来的重难点易错点也都是我们需要掌握的。
如果单个知识点还算具体可感所以我们可以接受他们在脑中以硬件的形式存在的论断，那这些虚无缥缈的知识联系和套路思维是否是以软件的形式存在的呢？也不是，依然是硬件。
不过并非神经元本身，而是神经元通过自身的突触把自己和其他的神经元连接起来。
总结起来，知识点对应神经元，而知识在逻辑上的联系对应的是神经元之间物理上长在一起的突触连接。
知识有实体，关系有连接，一切都是真实的，一切都是物理的。
所以最后的统一结论就是任何形式的知识都是长在我们大脑中的。
在这个视角之下，神经元加上连接他们的突触连接一起构成了一个周密的神经网络。
你猜这个神经网络在不懂神经科学的高中老师口中叫什么吗？没错，就是你们经常听到的知识体系。
高三突围高三党从入门到精通为此我原创了一个形象的比喻叫灯泡电线模型学习知识点就像是在脑中点亮一个又一个灯泡，理解知识的联系掌握解题的套路就是在相关的灯泡之间连上一根细长的电线。
这个灯泡电线模型的关键在于知识掌握得多脑中点亮的灯泡就多知识掌握得牢脑中的灯泡就亮方法套路掌握得多灯泡间连上的电线就多方法套路掌握得越牢灯泡间的电线就就越粗壮导电性能也越好其中最关键的一点是由于电线是导电的，所以当某个灯泡亮起时，已经与其通过电线相连的灯泡也都会跟着亮起来。
换言之，当一个神经元被激活时，其他与之有突触连接的神经元也会被同时激活。
理解了这个基础逻辑，我们一起来看看所谓的解题是怎么回事看到一个题目，通过审题分析我们会将其对应到此前学过的一个或者几个知识点上，于是在题干的刺激下脑中与相关知识点直接相关的灯泡就亮了起来。
又因为灯泡间电线的导电效应，提前就与这些灯泡连好电线的其他灯泡随即也会亮起来，最终在题干的刺激下我们的脑中其实分先后地点亮了一大片灯泡网络。
解答一道题目需要综合应用多个知识点及相应的解题套路，只要得出这道题目正确答案需要用到的所有灯泡在合理的电线的引导下全都被包含进了这个已经点亮的灯泡网络中，那么这个题目就成功地被我做出来了。
倘若脑中原本就没有得出答案所需要的全部灯泡或者由于你的电线不够丰富导致某个灯泡被题干点亮后无法顺利点亮其他被需要的灯泡那这道题目你就解不出来。
那么简单总结顺利解题的过程就是读题审题点亮与题干紧密相关的作为起点的灯泡起点灯泡通过提前连好的电线带亮整个与之相关的灯泡网络如果答案所需的所有灯泡都已经亮起顺利解答题目。
这样看考试其实没什么大不了的，就是脑子里的灯泡在电线的影响之下亮了又熄熄了又亮的过程，只不过不同的题目点亮的灯泡区域不同而已。
所以什么是学霸呢？所谓学霸无非就是脑子里的灯泡足够多并且足够亮，同时灯泡间的电线足够密集且粗壮以至于看到任何题目都能在起点灯泡的带动下点亮解题所有需要的灯泡的那群人罢了。
高三突围高三党从入门到精通更进一步，基于灯泡电线模型我们还能得到条有关学习最本质的规律学习一个知识点就会点亮一个灯泡，对其重复得越多理解得越深入灯泡就越亮。
当两个灯泡同时被点亮他们之间就会自动连上电线。
已有电线连接的灯泡被同时点亮，他们之间的电线会自动地加固加粗变牢固。
已有电线连接的灯泡长时间不一起点亮他们之间的电线就会变细生锈甚至消失。
当电线粗到一定程度就会形成长期记忆，不再消失。
不知道你看完这五条规律后是什么感觉，我认为你应该感到兴奋和激动，因为他们其实是勤能补拙最坚实的证据同时也是人人都能在高考中取得好成绩的终极希望。
为什么这么说呢？你想啊，既然大家的目标都是点亮足够多的灯泡连接足够多的电线最终让他们成为一个又一个对应不同题型的知识网络。
那么所谓高智商的人所谓的天赋无非体现在一学某个知识点，对应的灯泡就贼亮两个灯泡一连，电线就贼稳固。
这样的人想获得好成绩的确更容易，毕竟就像前面说的，脑子好使是老天给饭吃。
但这并不意味着没有超强天赋的我们就做不到他们能做的事情。
如果我们天赋差一点，第一次学习知识点点亮的灯泡没那么亮，没关系啊，根据第条学习规律，只要我们多次学习反复理解那灯泡就会一点点变亮我们的电线第一次连接不稳固也没关系啊，根据第条规律我们只要反复巩固多次复习电线就会一点点加粗变牢。
最后的区别无非是天赋型选手花的时间少一点，我们花的时间多一些，但根据第条学习规律，最终我们都会达到灯泡又多又亮电线又密又牢且不再遗忘的终极状态不是吗？勤能补拙是每个人都知道的道理，所以我们其实不怕吃苦也不怕付出，我们真正怕的是没有希望，是努力了也赶不上是付出了也于事无补。
现在脑神经科学家从最底层告诉我们一切的差距都是可以通过科学的训练弥补的这就把实打实的希望给了我们。
也只有当我们把关于能不能的怀疑转变为对快或慢的追求，过去挤压在心中有关智商的阴云也就烟消云散了。
至此，带着对智商三个层次的深刻认识，我相信你收获的希望已经足以帮助你从智商陷阱中跳出来，对自己心怀乐观的希望不一定真的能让你变好，但一定比没有希望好，更比满心绝望好得多。
不要把希望寄托在不可改变的先天因素上，如果你够魄力那就在那些能够有所作为的方面做到足够好，和同层次的战友们真刀真枪地干一场。
高三突围高三党从入门到精通什么是高三的四大核心思维？高三是一场持久战，任何短期的奋力一搏都比不过长期持续的努力和进步，而良好的心态无疑是我们在高三保持高效状态的根本保障。
本章我们的一个视角将聚焦在心态问题的解决上。
别人沮丧时你平和，别人冲动时你冷静，这背后带来的效率差异是任何时间管理技巧都无法比拟的。
当你能够跳出情绪的泥潭，良好心态将为你省下一个月不止的宝贵时间。
那在高三到底什么样的心态才是最好的呢？让人效率降低甚至带来抑郁的低落自不必说，关键是情绪饱满热血也并非有无弊。
持续高涨的情绪会让人飘飘然进而忽略许多需要被关注的重要细节。
所以最好的心态正确的答案只有一个，那就是稳定。
总有人说不能像机器人一样死学，严格来说这句话我是不赞成的。
机器人机械工作不动脑子我们的确不能像机器人一样毫无思考地死学知识。
但换个角度看，如果我们的行动和心态能够做到像机器人一样稳定那其实是效率的保障。
好比一个情绪不定的同学情绪好时每天效率有分，但情绪差时效率就只有分，假设他的情绪来回交替那平均效率应该是分。
但这样的分远远比不过每天稳定分换来的平均的分效率。
前者波动的心态其实是效率的巨大隐患，倘若哪天意外出现直接让他的效率降到了分，那么他在第二天第三天甚至接下来的很多天里的效率一定都会受到第一天分的负面影响而持续走低，低到比过去最低水平分还要低很多的地步。
这意味着他必须在后续维持相当长时间分的超高效率水平才能重新把平均效率拉回分。
意外的出现具有偶然性而心态的负面影响又常常具有持续性，所以稳定心态的利好不在于平均效率的高低而在于规避意外发生后可能造成的持续崩溃。
高三突围高三党从入门到精通虽然高三面对的各种复杂情景各不相同但好在维持稳定心态最有效的做法却是相通的从更高的维度来审视生活。
三年前的我在高三因为抑郁经历了难熬的一年，但已经大三的我如今再回头去看高三的经历却再难有当年痛苦的感觉。
三年过去，我已经变得更加成熟，以前算事的现在都不算事了，心态自然就能轻松保持稳定。
同样的，你们不妨想想自己小学时和同桌矛盾爆发甚至大打出手的经历，现在的你难道还会有任何和当年类似的愤怒或者冲动吗？不会的，只是觉得好笑罢了。
所以要想在高三保持稳定的心态，你最需要的并非各种心态调节的小技巧，而是直接把问题扼杀在摇篮里。
为此你需要有超越高三的视角，接下来四大高三的关键思维正是给你们提供这样的视角，理解他们并用他们审视自己的生活就能帮你避开绝大多数可能影响心态的坑。
先说第一个，长期思维。
长期思维长视者和短视者活在同一个世界的我们看到的其实是不一样的世界。
比如着眼长期和着眼短期的人看到的世界就是完全不一样的。
大家也许没买过股票但一定见过股票的走势图，比如右边这张。
我想问你一个很简单的问题我们应该如何判断一只股票的涨和跌呢？是每时每刻盯着走势图去预测下一刻到底是上升还是下降吗？不是的。
股票市场是全世界最复杂的市场，短期来看每一次上升和下降都几乎可以看做是不可预测的随机变化。
要想判断一只股票的涨跌状况我们必须以长期的眼光进行价格对比才能看出来。
也就是说短期的变化永远充满难以预测的波动但波动却不代表真正的趋势，所以由短期波动引起的情绪波动事实上是没有意义的。
这个道理很简单但真正理解清楚并从中受益的人却少之又少。
这张图里，长期来看从点到点股票不仅上涨了而且涨幅还不小，假设你是一个有长期眼光的人，看着这样一高三突围高三党从入门到精通只股票心情应该是稳定且愉悦的。
可如果你是一个短视的人，情况就完全不一样了，当你经历从点到点的下降你会觉得完了完了！股票暴跌！并因此难过，而当你再经历从点到点的强势回升时，你又禁不住涨了！太好了！的短期狂喜这样的心态起伏会随着股票波动长期持续反复地出现两类人面对的明明是同一只股票，仅仅因为视角的差异便带来了天差地别的心态差异。
正弦函数是另一个例子，右侧的图像相信每个人都不陌生。
现在假设你正在站在正弦函数图像的某一点上，那么无论在什么位置你面前的路要么是在上升要么就是在下降。
如果你是个短视的人，面对上升你又可以了！突然下降你又不行了！如此这般你的心态是不可能稳定的。
可关于正弦函数的真实情况是什么呢？正弦函数虽然无时不刻不在波动但长期来看他根本就没有任何趋势性的变化而仅仅是在的上下来回波动罢了。
这反过来恰好说明你在过程中为短期的上升或者下降产生的任何情绪波动都是没有意义的，我们甚至可以说为一个长期来看从来没有发生过的变化产生情绪波动根本就是一件可笑的事情。
第二个例子其实比第一个更残酷，因为正弦函数长期来看没有变化是我们原本就心知肚明的规律但就因为我们的目光被局限在了短期之上，居然导致我们像被突然蒙蔽了双眼一般忽略了原本就知道的规律进而错误搭上了情绪过山车。
由此我们反思一下自己高三的学习，请问在理解了长期对我们的意义之后，你在学习上平时经历的短期波动还需要在意吗？完全不需要。
如果在意不过是因为你的目光太过短浅罢了，你真正应该看的是学习和成绩的长期发展。
只要你在长期的时间尺度里都保持用正确的方法做正确的事情，那么你这一只股票从长期来看就应该是稳步上涨的。
即使一时半会没有看出进步，甚至因为各种原因在成绩上还体现成了退步，你其实都不应该焦虑。
看看上面那一只不断波动但最终上涨的股票你就知道那不过就是股票短期的正常波动，你在意他干嘛呢？一个成熟的高三学生理应认识到有价值的长期发展向来不是一帆风顺永远向上，起起伏伏的波动式进步才是常态。
我知道上面关于长期的结论无法立刻验证，但选择相信他却能给你带来心态上的改变。
所以这不是对不对的问题，而是信不信的问题。
高三突围高三党从入门到精通只要你选择相信长期的视角那么你将有机会深刻理解一个词一念一世界。
同样是成绩波动，短视者在上升时喜出望外行为失控又在下降时手忙脚乱无比慌张，剧烈的心态波动把效率白白浪费长视者无论上升还是下降永远心如止水持续努力，他们不争下次波动时表现如何而是努力做一只长期来看稳定上涨的潜力股。
有了稳定的心态加持，高效不过只是自然发生的结果。
看吧，佛家的一念一世界并非空谈，面对同样的情况截然不同的反应最终导致截然不同的结果，这就是一念一世界。
波动的高三股票市场如此，高三也一样。
由于波动不可避免的存在，大家必须在进入高三时就深刻理解一个残酷的事实高考永远都有偶然性。
无论你做多么充足的准备都不可能把取得好成绩的概率提高到百分之百。
换句话说，在最后的那次考试里考差的风险永远存在。
这条规律不关乎你是谁，也不关乎你复习得有多好。
基于上面的事实我们可以给高三重新下一个定义高三可以看成是一个用时间和付出不断提高考好概率同时降低考差概率的游戏。
而玩好这个游戏只有一个技巧，就是永远用最高的效率去提高最终考好的概率。
要做到这件事情，一个很自然的行动策略是我们的眼中应该只有高考而不在任何其他地方浪费时间。
因为后者针对提高考好概率这件事情来说无疑是降低了效率。
只有高考四个字说来容易，但他背后蕴藏着从起点直接看向终点的思考，这正是长期思维最好的体现。
终点是什么呢？高考。
既然你是为了考好高考，那从进入高三开始你做的所有事情都应该只为高考服务，这是很明显的道理不是吗？你也许会反驳我现在做的事情就是为高考服务啊！别急，还真不一定，这其实是大多数人已经掉进去却还浑然不知的大坑。
一个简单的例子是模拟考，当老师告诉你三天后将进行一次模拟考试，一些同学立马就开始紧张了，人一紧张往往就会选择做那些非常紧急但对长远目标来说并不重要的事。
加上模拟考前紧张两天，考完放松一天，考差了又失落几天，大把的宝贵时间就这样被白白浪费掉了。
但稍微反思一下就会发现，前面浪费的时间都并非为高考服务而仅仅是在为某一次模拟考服务。
很不幸，虽然你没有意识到，但你的确已经走偏了。
只有高考中的只有有着很明确的含义除了高考其他一切都不重要除了能让高考变得更好的其他一切都不重要阻碍你完成终极目标的一切都不重要高三突围高三党从入门到精通以上三点层层递进但其中共同包含的意义是很多事情的发生客观上是你无法控制的，所以该发生依然会发生，只是他们不重要而已。
这时候你也许会认为就这？我分明已经做到了眼中只有高考了啊！相信我，百分之九十九的人这样觉得都不过是自我感觉良好的错觉而已，不信我们一起看看如果你真的认同只有高考将会给你的生活带来什么样的改变。
如果你真的认同只有高考，那么平时的所有考试自然就都会变得不值一提，因为他们都不是高考，所以相比高考他们压根就不重要，以至于除了帮你更好地完成查漏补缺之外毫无意义。
那你为什么要为其产生任何意义上的情绪波动呢？如果你总是为各种测验紧张兴奋甚至为成绩和名次难过那说明你眼中除了高考居然还有模拟考。
很抱歉，你并没有做到只有高考。
如果你真的认同只有高考，那么平时拿自己的成绩和身边的同学比较就全无意义，因为你们比较的根本不是高考结果，这次比过了高考不一定比得过，这次没比过也不代表高考就比不过。
既然高考还没来，那你永远都有机会超过你现在比不过的人，你也随时都有可能被之前不如你的人超过。
如果你的成就感依然来自和别人比较的得失那说明你眼中除了高考居然还有和同学作比较的结果。
很抱歉，你并没有做到只有高考。
如果你真的认同只有高考，那么你从进入高三一开始就应该开始为高考那几张试卷做准备，而不是只把目光局限在月考期末考和模拟考的试卷上。
在别人开始在网上到处提问现在要不要开始刷高考真题之前，你早就应该把能找到的高考真题全部写过很多遍并且将高考考什么？怎么考？在哪考？哪里是重点？哪里是难点？如何设置区分度等等全都分析透彻了。
你要参加的是高考那把过去高考的真题全部处理透彻难道不是很自然的思路吗？这有什么值得询问的呢？你们比我更加心知肚明的是问这个问题的人无非都是在寻求一个答案有什么办法可以让我少做一些题但依然能取得好成绩？如果你有过这样的想法那说明你眼中除了高考居然还有如何让自己的高三过得更轻松一点的可耻想法。
很抱歉，你并没有做到只有高考。
如果你真的认同只有高考，那么即使老师不说你也会自然地把每次考试都当成是高考的练兵，努力不放过任何一次为高考做足准备的机会，而不是想着这次考试水一水然高三突围高三党从入门到精通后下个月才开始努力。
你会重视每次考试除了结果之外包括心态调整考前准备习惯技巧时间安排以及考后反思在内的一切东西。
既然高考还远那你唯一需要做的就是不断地排练排练再排练，别人只有一次高考，而你已经提前进行了几十次，最后再多一次你会怕吗？如果你在班主任一再强调每次考试当高考之后依然不以为然，那说明你眼中除了高考居然还有时间还多，水过这次考试再努力蜕变的侥幸心理。
很抱歉，你并没有做到只有高考。
如果你真的认同只有高考，那么很多所谓的牺牲只不过是心甘情愿地自然发生。
你不会问是不是应该戒掉手机是不是应该戒掉游戏这些蠢问题，因为如果你的眼中只有高考那么这些东西压根就不应该出现在你的视野中不是吗？所以对这些问题的回答不是应不应该戒而是你根本就不应该考虑他。
进一步，类似早起自律减少娱乐时间等等都不应该是可选项，只要对高考有利该做的你就应该立刻去做。
如果你整天还把这些的原本很明确的选择揣在怀里若有所思反复权衡，那说明你眼中除了高考居然还有一堆原本不需要选的假选项。
很抱歉，你并没有做到只有高考。
如果你真的认同只有高考，那么你就不应该怀疑自己是不是智商不够是不是天赋平平而只应该奋力不断地进步优化。
因为怀疑这些源于自我否定的要素除了浪费你的时间和精力几乎没有其他任何作用。
如果你每天想的不是如何打好已有的牌以帮助自己更靠近高考这个目标而是抱怨老天给自己的牌不尽人意，那说明你眼中除了高考居然还有那些因为不可改变所以其实抱怨也完全没用的个人特质。
很抱歉，你还是没有做到只有高考。
上面我冒着被认为啰嗦的风险列举了各种生活中可能遇到的情形，如果你需要我还可以列出更多。
通过这样的方式我希望告诉大家，也许你的目光并没有你想象的那么长远，而你对高考的追求也没有你想象的那么单纯。
反过来，如果我们的目光再长远一点，目标再单纯一点，也许很多时候的选择和方向都会更加明确也会更加正确。
从这个角度看，如果你真的做到了眼中只有高考那么我们其实是完全不应该有任何情绪波动的，毕竟除了持续不断地为高考努力之外几乎没有任何事情是真正重要的。
而高考一时半会还不会到来，于是就算是考前的焦虑和紧张也都暂时不属于你，那请问对于眼高三突围高三党从入门到精通中只有高考的你而言到底还有什么有资格引起你情绪波动的呢？这意味着只要你产生了任何意义上的情绪波动几乎百分百都是因为你的眼中除了高考之外竟然还掺杂了其他东西。
每当这个时候我都希望你立马停下手上正在做的事情去找出那个除了高考之外扰乱你情绪的事情到底是什么，找到便开始分析他到底是不是真的重要到了和高考举足轻重的地步。
正常情况下，除了亲人和健康之外你真的很难再找到比高考更重要的事情，确认这一点后请你把上面的论述重新看一遍然后收起自己无谓的情绪并重新把注意力放回高考这个远大的目标上。
最终只有高考四个字也就以这样的方式成为了我们一以贯之心无旁骛的终极保障。
投入和杜绝生活由选择组成，有了只有高考的视角我们很自然能够导出高三过程中考虑问题的两个思路投入高考导向的事物杜绝非高考导向的事物对于那些有助高考的事情你应该果断且长期地坚持做。
可当你的眼中只有高考而别人的眼中还有其他东西时，你们的选择往往就是不一样的。
但只要你坚信自己的选择是高效和正确的那你就有理由固执地坚持下去。
只不过当你的选择和大多数人都不一样时，你就注定是孤独的。
我们平时总是通过一个人做过什么正在做什么以及将来要做什么来定义一个人，那么当你的行为和大多数人都相同的时候你大概率也只能成为一个和大多数人差不多的人。
所以特立独行的孤独几乎总是一个想变优秀想出类拔萃的人必经的历练。
于是当你决心要和身边的人不一样时，孤独是难免的所以你不仅不应该恐惧孤独反而应该享受他。
不过你千万不能为了孤独而孤独更不能为了特立独行而特立独行，我希望你时刻反思自己是否做到了特立独行且正确？这里正确是前提，特立独行才是期待。
如果连正确都做不到，单单特立独行不仅无法帮你成功还会带你进入无限的深渊。
其次对于那些非高考导向的事情你应该学会拒绝。
依然是模拟考的例子，模拟考本身重要吗？模拟考的成绩和名次重要吗？都不重要，因为不管是考前焦虑还是考后难过都对高考没有帮助，这违背了只有高考的四字原则。
唯一重要的只有通过模拟考暴露出高三突围高三党从入门到精通来的知识问题，努力去解决它们才能让你有更大的概率在高考考好，所以发现问题去解决问题才符合只有高考的原则。
既然如此，那针对每次测验考阶段考模拟考刻意花费过多时间备考就是没有必要的，这对应了一个高三极其常见的场景。
当老师告诉全班下周会有半期考试，正常情况下绝大部分同学会在距离考试还有天或者天时开始把每天学习的重心转移到备战半期考试之上。
又因为半期考试的重点几乎总是和高考真正的重点差别巨大，所以这相当于把原本用来打磨高考导向的知识重点的时间花费到了打磨半期考试导向的知识重点之上。
过去的你并不觉得这有问题，但在理解了只有高考四个字真正的含义后我相信你已经发现了其中的不合理之处。
既然半期考试的成绩和名词都不重要，那你完全可以把模拟考试仅仅当成正常的测试用来为自己后面的查漏补缺指明方向，于是不投入过多的时间刻意准备而是直接用最真实的状态应考反倒能够帮你检测出自己最真实的知识漏洞，至于省下来的时间你最应该做的事情当然是继续有条不紊地按照高考的标准继续打磨真正重要的知识。
我们不妨把高三看成是一条从到的路，高考在的终点处，过程中的阶段模拟考就像在每个整十的地方竖起了一个小路牌。
倘若仅仅是为了参加数字这次阶段考你从数字就开始准备，而考完之后你又在数字的时段里为不够满意的成绩难过，那么仅仅一个小测试便让你在路上浪费了个原本应该直接用来为数字做准备的时间块。
一路上那么多的路牌和标志，大把的时间和精力都白白浪费在了事实上无关紧要的短期目标上。
理清了投入和杜绝的逻辑，我们欣喜地发现其实整条路上完全没有任何让人难过的事情。
因为所有的东西当我们从只有高考的角度考虑几乎全都是让自己变得更好的希望。
如果是好事，那是对你目前状态和方法的认可和鼓励如果是坏事，那也无非就是你接下来改变和进步的方向而已。
一个有长期思维的人在终极目标尘埃落定之前几乎不在意过程中出现的任何结果，而是努力思考两个问题这个过程性的结果意味着什么问题？针对这个问题我怎么才能做得更好一旦你问出这两个问题，下一步自我提升的方向也就顺势清晰，所以为什么会难过呢？如果是我，有了行动的方向和进步的希望我高兴都来不及呢。
高估和低估最后关于长期思维的养成我希望给大家一个提醒人们总是习惯性地高估短期的改变同高三突围高三党从入门到精通时低估长期的影响。
在高三你会看到很多人在一次月考或者一次阶段考之后，痛定思痛，捶胸顿足然后向全世界宣布他们要进行彻底的改变，争取在学业上做得更好。
接着他立马开始了也许持续一周也许持续两周的拼命学习，并期待在短时间里获得翻天覆地的变化。
但这样的人的结果常常是，在下次月考依然没有取得足够好的成绩，于是之前坚持的改变和奋斗也因为没有反馈慢慢不了了之这样的短期奋斗在高三多次重复却从来没有取得过真实稳定的进步，只留下无数酸楚的回忆。
问题在哪呢？问题在于他们对自己短期里发生的变化期待过高。
无论是高考还是学习本身都是一个公认的长期过程，如果每个人短期努努力都能获得巨大甚至惊人的进步，那高考对那些长时间坚持并保持良好学习习惯的同学不就不公平了吗？但与此同时，我们也能发现这样一群人，他们目标明确却游刃有余，他们目光长远同时又冷静沉着。
他们不做仅仅为了感动自己而显得很努力的傻事儿，而是一步一个脚印真实地不停进步。
短期看来他们好像没有第一类人拼命刻苦，但长期尺度下的连续性和持续性才是他们的致胜的法宝。
当你看过这类人平静却坚定的眼神，你就会明才白这种人的进步是可持续并且无法阻挡的。
把眼光放在短期的改变，甚至总是为短期的进步不够巨大而灰心丧气乃至于放弃努力是极其不明智的，因为放弃会让我们直接失去进步的机会，这在高三是致命的。
所以千万不要高估短期的改变，失望会让你倾向于放弃但也千万不要低估长期的改变，因为时间的力量总会在长时间后让你惊叹，年的高考早已无数次证明过这个道理。
任何短期翻天覆地的变化都是奢望，你只需要把正确的事情长期坚持做下去最终就能获得比以往大得多的进步。
当你确定自己正在变得更好就请放心大胆地把结果交给时间，就算暂时没有看到成绩的显著增长你也有资格笃信积累到了一切自然发生。
长期思维告诉我们只要把视角放大问题就变小了，做一个着眼着眼长期的学习者一切都可以是进步的希望。
有了时间长度上的格局，我们还需要思考广度上的格局，接下来我们将介绍高三四大核心思维的第二个系统思维。
用他去审视高三的物事，焦虑和苦闷都将被步步为营的乐趣填满，帮助你向稳定的心态更进一步。
系统思维亚当斯的系统美国有一名著名的漫画家兼作家名叫斯科特亚当斯，他的生活很有意思。
很多年前在高三突围高三党从入门到精通他刚开始尝试写作的时候，每个月靠写作获得的收入仅仅占收入的以至于对生活完全没有实质性的影响。
于是他的女朋友问他为什么要坚持写作，他的回答十分耐人寻味我写作不是为了完成某一个具体的目标而是为了发展一个写作系统。
具体来说，亚当斯把自己的写作当做一个系统进行打造，所以具体哪篇文章能不能获得收入有多少阅读得到什么样的反馈都不重要。
唯一重要的是这个写作系统能不能持续发展。
所以系统思维的核心是没有目标，只有发展。
亚当斯为了发展自己的系统一共做了两件事，第一件是定期写，不能三天打鱼两天晒网进而保证不断提高自己的写作能力另一方面他把自己的博客当做一个研发平台，在上面进行了各种写作技术的测试。
比如他测试了不同类型的话题看哪个话题受读者欢迎。
他还测试用各种不同的声音写作，比如愤怒的声音幽默的声音批评的声音等等，看哪一种声音更受读者欢迎时间长了，博客越写越多，亚当斯的写作系统就成长起来了。
后来华尔街日报要求他开专栏，亚当斯一上手就立马大受欢迎。
这是因为此时的亚当斯已经拥有了一个成熟的写作系统，他完全知道文章应该怎么写。
后来亚当斯说他开始写作时只知道如果写好了未来会有各种可能性，但是他并没有任何具体的目标，现在他确信系统有了，一切都自然发生。
通过亚当斯的例子我们可以反过来理解一下老话常说的是金子总会发光。
系统思维告诉我们真正需要关注的不是会不会发光也不是何时才能发光而是如何持续不断地让自己变成金子。
因为比起社会里时常出现的因为千里马常有而伯乐不常有造成的怀才不遇的困境，我们其实是幸运的，因为只要我们能够成为金子，高考正是我们最好的试金石。
目标和发展亚当斯的写作研发是一个系统，比写作更复杂的高考同样是一个大系统。
系统的特点在于凡是提升都需要对系统内的各个板块进行全面的提升，所以针对系统不要过分在意某一个板块中某一次尝试的成功或失败而应该把所有精力放在全面提升系统的各个板块之上，最后当你的高考系统已经足够完善和成熟你再到高考场上去验证自己系统是否真的可靠。
这要求你在发展系统的过程中不要有明确的目标思维，也就是每个为了优化系统的尝试都不是为了某一个具体的目标。
所谓目标就是为了做好一件事，成功了就有回报失败了高三突围高三党从入门到精通就算白干。
我希望每一个高三的同学除了有一个基于长期的终极目标之外都不再有任何短期目标老师的认可不是目标，模拟考的成绩不是目标，同学的吹捧不是目标甚至连家长的欣慰都不是你的目标。
你只是不停地变好，你只是不断地让自己成为金子，然后固执地相信随着我一点点变好，高考场上我考好的概率就是在不断提高的。
所以如果真的要有什么目标的话，那也只是我要不断变得更好，仅此而已。
理解了这个思维，稳定的心态就有了更深厚的基础，因为只有针对目标才有成败，如果我们只想不停地变好那哪有什么成败可言呢？高三的过程中大多数人的垂头丧气都来自阶段目标失败的打击，比如明明努了力也没有从名到名甚至还变成了名，比如明明拼了命依然没有缩小和那位一直被你视作目标的同学之间的差距。
现在当我们只关心自己变好的过程，连失败都没有了请问你还有什么理由垂头丧气呢？即使退一步说，今天没有变好那我总结反思争取明天变得更好就行了不是吗？生活不就应该这样一直充满面对挑战的希望吗？所以很多人说高中你要做到不以物喜，不以己悲，这并不是要求你成为范仲淹一样的圣贤，这实在难以做到。
更简单的方式就是关注进步不关注目标，关注系统不关注成败。
当你眼中压根就没有能够让你产生悲喜的东西，稳定的心态自然就为你所拥有了。
高考系统那高考到底是个什么样的系统呢？很简单，就是一个被你用于应试的系统。
其中包含方法习惯策略方向应试技巧学习能力知识掌握五大核心板块。
要想把自己的高考系统发展成熟你需要意识到他应该是一个持续改良的系统。
为了让系统这个连续变化的东西变得更好你需要主动去做很多的项目以提升系统中的五大要素，比如从高三一开始你就需要去努力培养新的好习惯掌握新的好方法提高学习的元能力等等。
五大要素有一个算一个全都是你努力和付出的方向，又因为方向之下我们并不关心某件事情具体的成败所以我们足够坦然但并不佛系。
而这恰好就是高三的你们在面对各种大众认为的所谓的成与败时最好的态度。
发生了不好的事情就坦然接受然后总结反思，因为从中吸取经验反过来增补优化自己的应试系统才是你唯一需要做的事情。
别把目光局限在问题本身上难过，赶紧带着一个系统改良者的大格局跳脱出来审视高考系统的五大板块。
只要你深入每个板块将其细化，不出意外都会发现无数可以做得更好的地方，那么当你看着自己那个现在还远远称不上完美的嗷嗷待哺的应试系统，不上手改变而是躲在一旁悲伤难过，请问你于心何忍呢？高三突围高三党从入门到精通同样，系统思维之下就算发生了好事情，短暂的满足和喜悦后你也不会飘飘然因为你很清楚仅仅一个板块里的一件事情做好了并不值得狂妄自大，毕竟整个系统还没有足够好或者说还有其他板块大量的模块无数的细节等着你去打磨优化。
因此不需要别人的提醒你也能够主动冷静下来踏踏实实分析成功的经验以期能够更多次复制这次令人欣喜的成功。
除此之外还有一个很有意思的现象是同样是事务繁忙心生焦虑，当你停下正在做的事情只在脑中想着事情好多好多的时候那恰好是你最感焦虑的时候，而当你随便挑一件事情上手做起来，由于你的注意力放在了事情上，你反倒感觉没有那么焦虑了。
养成系统思维就有这样的好处你随时随地无时无刻都永远有一件可以立马上手去做的事情，那就是从五大板块中挑选一个方向具体到某个细节然后立马上手继续优化自己的高考系统。
不管是针对习惯还是方法，不管是调整策略还是研究知识，只要你动起来开始做事情，迷茫和空泛的焦虑立刻随之消失，当你忙都忙不过来哪里还有时间去难过呢？这不是无脑盲目的伪努力，而是针对系统到底有没有变得比之前更好的精雕细琢。
同时我们也不需要小目标的成败给我们伴随风险的反馈因为我们已经深刻地理解系统有了，一切自然发生。
对事不对人此外，有了关注发展的系统思维还有一个额外的好处。
凡事从优化系统的角度出发，我们能够轻松地做到对事不对人，既不会责怪自己也不会嫉妒或者埋怨他人，因为盯着人看对发展系统实际上没有任何帮助。
真正有价值的思考是为了优化系统，针对自己我有哪里可以改进？针对别人我又有哪里可以学习？自我否定恶性循环是痛苦的，自我封闭见不得别人的好是愚蠢的。
只有把你关注的东西放进更高的维度你才能够成为一个高姿态的学习者。
高三的一年波折起伏，你要学的不仅仅是知识还有一切可以让你变得更好的东西，这些不一定只来自于老师也可能来自于同学甚至是你自己。
我不希望你和其他人一样在竞争的高压之下让自己成为一个孤岛，系统的存在给了你开放吸收的机会，而开放的背后是无穷的可能性。
系统一词常被误解为虚无缥缈飘在空中，所以只有你将其作为思考的习惯角度并落实成一件又一件需要去做的事情他才能发挥该有的指导作用。
多问自己我的系统是否还可以继续优化？系统里哪个版块可以优化？版块里哪个细节可以优化？要优化它我需要做什么事情？有了答案才是付出和投入，但也正因为有了答案，你的付出和投入都将变得坚实而笃定。
高三突围高三党从入门到精通希望系统思维能够帮你破除短期成败带来的不必要影响，接下来我们深入优化思维让你成为宝贵又稀缺的自我迭代型高三学生。
优化思维系统思维给了我们一个从全局看待高考并找到努力方向的视角，重发展轻成败的态度足以让我们变成永远向前的斗士。
可身处现实世界总有一些事情的发生会挑动我们敏感的神经，下面是一个帮助我们坦然面对困境和挫折的思维模型优化改良思维。
生活中遇到问题能解决就解决不能解决就承受。
用强者的态度面对挑战，你总能从中学到东西，但前提是你真的把它当成了一次学习的机会。
正确的态度问你一个无比简单的问题遭遇挫折之后最好的应对是什么呢？是垂头丧气一蹶不振还是分析总结汲取教训呢？答案无疑应该是后者。
可如果我再问每个人都知道正确的做法是什么，可有多少人真的做到了遭遇挫折后的第一反应不去沮丧而是振作精神分析总结呢？答案是很少很少。
在我接触过的几百上千名学生里，真正做到这件事情的人不会超过。
为什么明明知道怎样做更好但却没去做呢？因为很多正确的道理竟然正确到了让我们在潜意识里认为他不可能有用的地步，以至于大多数人都自然而然让这样的正确道理仅仅存在于自己的唇齿之间，别人问起来的时候自己能答对就是最高要求。
至于试用使用践行则是他们万万没有考虑过的事情。
换句话说，很多存在于我们心中的道理仅仅就只是存在而已，在我们内心最深处其实从来就没想过要用他来指导生活。
正如我们觉得遭遇挫折总结反思只用顺口说出而不用真正去做所以我们就不去做一样，与我无关的先入为主总会导致原本与我有关的东西变成真正的与我无关。
正因如此，我才常说理解比听懂重要得多，实践比理解重要得多，实践的最高境界是改变自己的生活。
与我无关不是豁达而是陷阱，千万不要让对的东西仅仅对在口头上而要让他对在你的生活里。
所以很多时候之所以困境和挫折让我们措手不及其实不过是因为我们从来没有意识到自己需要用行动认真对待他罢了。
把遭遇挫折总结反思放在心上并记得用行动去实践是我们面对困境时的第一个态度。
此外，要想从挫折中学到东西你还要另一个心理建设，那就是记住如果你想把一件事情做好，失败的存在除了让你变得更好之外没有任何意义。
正如尼采所说凡是杀不高三突围高三党从入门到精通死我的必将使我更强大。
这句话细想起来非常有意思要能够变得更强大的前提是你没有被杀死，而坚信这句话本身又能为你提供保护自己不被杀死的精神支撑。
这个互为因果的关系意味着你越是笃定这句话就越能从这句话中收获更多。
所以我希望你能把如果你想把一件事情做好，失败的存在除了让你变得更好之外没有任何意义。
这句话反复读反复看甚至抄写下来每天早上起床都默念一遍直到把它刻到你的脑子里面，因为你越信他就越有用笃信你将从失败和挫折中有所收获是我们面对困境时的第二个态度。
实践实践再实践世界上一切道理的价值都不来自于道理本身，而是来自于接受道理之后引发的后续行动。
因为仅仅一句话从来都不会让你的生活有任何一丁点改变，一切改变无一例外都根植在行动之上。
所以为了高考这个长期目标，面对挫折的我们除了理解道理之外一定还需要做些什么。
但行动的不易之处在于只要自己不明白也没人指引下一步应该怎么做，我们便倾向于什么都不做。
所以面对挫折的挑战我们不仅要做而且要步骤清晰步步为营地做。
当路径足够清晰那只要遭遇挫折你立马就可以开始按步骤有条不紊地应对，这也反过来有效解决了只把道理挂在嘴上的问题。
那么当你面对学习上的挫折和失败，第一步是调整态度做到对事不对人。
不要因为任何事情否定自己怀疑自己，因为人生是一场漫长的自证预言，我们总是倾向于成为自己以为的样子。
事情没做好就仅仅是事情没做好，多想想如何把事情做得更好就好，该道歉就道歉该改正就改正该重来就重来没那么困难。
同时也希望你记住，针对一件事情而言你的行为永远比你本身的特性影响要更大。
噢，原来那么做不行永远比哎，看来我的确不行能给你的心态带去更多的积极意义。
第二步是再次跟自己强调你必然能从失败和挫折中学到东西的积极心态，把眼前的困境当成进步和成长的挑战。
我的经验是在遭遇困境时刻意把如果你想把一件事情做好，失败的存在除了让你变得更好之外没有任何意义。
在脑中重复五遍，随后自己便做好了抽丝剥茧对调整迎难而上的心理准备。
高三突围高三党从入门到精通第三步是开始真正的行动。
关于挫折和失败的应对我们不妨向超级大佬学习一下人生的哲学。
这位大佬就是在美国投资界鼎鼎大名的掌管亿美金的桥水基金创始人雷达利奥，他在自己写的原则一书中把解决问题的过程详细地分为了个步骤如右图，我们可以从中获得启发，帮助我们在以后遇到问题时按照步骤立刻开始优化自己的高考系统。
这五个步骤是确定目标明确问题针对分析制定策略去做。
这套步骤的逻辑很自然，自然到你可能会问出难道有人做事情不是按这个顺序去做的吗？还真有！并且是绝大多数人。
的人做事情总会不自觉地跳过其中的一个或者几个步骤，而事后分析表明几乎所有事后的遗憾全都可以追溯到当初无意识忽略和跳过的某个步骤。
所以步骤看似简单但人们却做不好都是因为魔鬼在细节之中。
确定目标这个没什么好说的，远一点突破高考是每个高三学生心照不宣的长远目标，近一点从当前遭遇的挫折和困境中有所收获就是最大的期望。
明确问题几乎所有的挫折和痛苦都能归结成为亟待解决的问题，比如物理考试遭遇滑铁卢时你的问题就是如何提升物理成绩？比如总被身边同学的言语影响时你的问题就是如何不在意别人的看法？尽力把你的问题精简成一句完整表述，清晰准确的问题描述能够更好地帮助我们解决他。
诊断分析就是发现问题背后的根本原因是什么，而这也是最易被大家忽略甚至干脆直接跳过的步骤。
显然为了解决问题找到问题的本质原因是极其重要的一步，因为只有找到问题的本质才可能从根本上解决问题，否则就算殚精竭虑也只能停留在治标不治本的层次。
要想做好对问题的诊断分析请你牢记三个为什么分析法，针对目前问题的本质原因连续追问三个为什么甚至更多直到你再也无法追问出更深入的答案为止。
比如针对戒高三突围高三党从入门到精通不掉手机这个问题，第一次追问自己我为什么戒不掉手机呢？你发现答案是因为我觉得手机好玩。
那针对第一个答案继续第二次为什么追问我为什么觉得手机好玩呢？思考后你给出的答案是我觉得手机好玩其实是因为觉得学习太过无聊。
接着再针对第二个答案进行第三次为什么追问为什么自己觉得学习那么无聊呢？思考更长的时间后你给出了答案因为自己的学习成绩太差，整个学习过程中完全收获不了成就感。
看吧，经过三次追问，你的问题已经从戒不掉手机深入到了学习没有成就感，那么接下来为了解决问题你真正需要探索的方向其实是如何在成绩较差的情况下培养自己学习的成就感？而不是什么不自律怎么办？通过这样的追问完成自我剖析，你总能距离问题的本质更进一步，其中体现出的方向将是后续两步继续深入问题的基础。
制定策略为自己解决问题制定切实可行的执行方案。
这一步一般人不会跳过但却经常掉进两个误区，第一个误区是关于解决方案想到想到什么就是什么，全然不管方案的可行性和科学性。
第二个误区更为普遍，就是总是要向外界求助才觉得能够解决自己的问题。
有句话说天助自助者，既然最了解你自己的人是你自己那最有可能彻底解决你问题的人其实也应该是你自己才对。
但不妨问问你自己，当你明确地意识到自己存在某个问题的时候你的第一反应真的是我一定要靠自己把这个问题解决了吗？我猜大多数情况下不是的，比较常见的情况要么是你在问题面前认命颓废，心想这问题太难解决了，我完蛋了！要么就是你第一时间便开始心急火燎地寻求他人帮助我不行了，谁来救救我？！至于那个人是谁其实不重要，可能是同学可能是学长可能是老师可能是家长，反正不是你自己就对了。
为什么会这样呢？原因很简单也很残酷，因为在中国的教育模式下大多数孩子从小到大从来没有过靠自己解决自己问题的经验，以至于让我们在潜意识里就坚定地认为我们是不可能只靠自己解决自己的问题的。
也许过去的你觉得这其实无可厚非，但现在我希望你们都能醒悟过来并把解决自己问题的责任抗在自己肩上。
不仅因为自己最了解自己所以你最适合解决自己的问题，更因为你的问题包括你的生活原本就应该你自己全权负责。
并且我还要斩钉截铁地告诉你只要你真的想解决，生活里的大多数问题都可以靠你自己搞定。
所以作为解决问题的第四步，我希望大家能成熟起来，在面对现实的问题时不要逃避也不要立刻求助，先凭借自己的力量为自己制定条可行的行动策略，这个过程你既可以高三突围高三党从入门到精通通过自己思考捕获灵感也可以上网搜索信息集思广益最后实在不行才是向有经验的人求助。
其中的关键不在于你真的选择了哪种方式而是不管你选择哪种方式都请摒弃我不行了，谁来救救我？的弱者思维，而应该换成我现在遇到一些困难，我到底怎么样才能帮助自己？的强者逻辑。
我知道刚开始为自己的问题制定解决方案你们会担心也会害怕，但其实并没有那么可怕，高三学生本质的问题翻来覆去就那么几个，网络上大量的资源和身边的人都是可供你参考的资源。
只要你拿出勇气和魄力即使没有找到最好的路径也一定能在很大的程度上帮到自己。
况且真的去做过之后，最坏的情况也不过就是问题没解决而已，大不了改变策略继续尝试呗多大个事儿呢？所以尝试自己解决自己问题这事儿的风险极小，但他可能带来的收益却无比巨大。
因为一旦你真的通过自己制定并执行策略解决了自己的问题，这将很大程度上帮助你养成我自己的问题我自己就能解决思维模式，而这也许是对人生最重要的思维。
因为我的问题我自己就能解决这句话背后蕴藏的其实是对自己和未来最深层次的自信。
有人说生活就是不断遇到问题再解决的过程。
当你觉得未来遇到的任何问题你都能靠自己解决，请问还有什么比这更能让人对未来充满信心呢？所以第四步，请你大胆地结合自己的情况并综合各路信息为解决问题指定至少个你认为可行的解决方案。
去做从制定好的套行动方案中选一个你觉得最可能有效的，立马开始做，任何迟疑和犹豫都是为内心深处的逃避找借口。
行百里者半九十，到了解决问题的最后一步已经没有更多的提醒努力行动就好。
至此解决问题的五个步骤已经全部走完，路径很清晰每一步的要求也很明确，我希望你们每次遇到问题在完成前两部的心态确认和调整后就立马投入第三步的五大流程当中依次推进。
当你把五步走完无非两种情况，如果问题解决了当然最好，恭喜你已经开始养成自己的问题自己解决的自立思维即使问题没有解决也没有关系，经过了前面步你总会收获反馈要么大问题变成了小问题要么原本的问题已经转换成了另一个问题，这时候你该怎么做呢？当然是把遗留下来的新问题重新代入步流程尝试解决啊。
正常情况下，只要你能耐心地将问题解决的五个步骤循环操作，高三百分之九十五以上的问题都能得到完善的解决或者至少是显著的优化。
努力去做吧，总会变得更好也一定会有收获，没在怕的。
高三突围高三党从入门到精通理清了解决问题的流程之后，我们也就完善掌握了高三的第三个核心思维优化改良思维。
当我们再把长期思维和系统思维结合在一起就能更深刻地理解学习生活中压根就没有真正的失败，只要你能拿出优化改良的勇气和魄力并且掌握了科学系统的处理流程，哪怕是最恼人的挫折和困境也可以是成长的希望，关键是你是否已经准备好在该往前迈步的时候勇敢地迈出那一步了呢？成长思维理解了前面长期思维系统思维优化思维几个核心思维，不难发现他们的关键最终都落脚于成长，三大思维也正是从不同角度对进步进行了分析所以成长和进步的确是大家在高三过程中唯一值得关注的事情。
还记得前面说的吗？我们要用最高的效率去提高最终考好的概率。
把关于进步和成长的逻辑进一步概括得到的就是高三的最后一个核心思维成长思维。
指数爆发这是一张大家非常熟悉但我却尤其喜欢的指数函数曲线。
其中的点是个非常特殊的点，因为一旦指数曲线经过了点那图像的走势就会变得完全不一样几乎以爆炸式的势头不受限制地增长，所以人们把点称为指数曲线的爆发点。
有增长有爆发也就有期待有希望，指数曲线的确是迷人的几何线条，但很多人不知道的是其实我们的学习成长包括人生都有可能做到和指数函数一样。
要想让这种爆发体现到成长里首先我们得弄清楚爆发和增长从何处而来，核心就是正反馈。
我们不妨以底数为的指数函数举例，当指数是时，意味着这，结果是，如果指数是，意味着，结果变成了。
细心的你可能已经发现了，在指数函数里底数衡量的是其实整体的增长率，而指数代表的是累积的时间。
所谓正反馈指的是，只要你的底数大于那么随着时间的推移总量和增长率相乘的结果都会再和原有的总量相加形成新的总量，那么随着总量的逐渐积累，即使保持相同的成长率，每次净增的数量也会越来越多，又因为净增量会加入总量，于是总量越多每次高三突围高三党从入门到精通加得越多，单次加得越多越有利于总量增多，总量更多每次加得更多的正反馈局面便形成了。
生物里学过负反馈倾向于让系统维持稳定而正反馈倾向于让系统走向失控。
这就是正反馈导致爆发的根本原因。
而指数曲线的增长和爆发通过正反馈的机制告诉我们的是你必须保持成长和进步，因为人生的每一步都算数。
这个道理是如此的简洁而它显然并不局限在代数层面而是可以用来解释身边很多现象。
赚钱其实就是同样的道理。
最开始本金很少，人脉有限，资源很少，这意味着你跟别人做生意只可能是小打小闹，所以每一笔能赚的钱也很少。
但你做成的每一笔生意都会积累在自己头上，于是本金变慢慢变多人脉会逐渐拓展资源会持续积累，这意味着你逐渐开始能和别人做更大的生意，而大生意将以更快的速度给你带来本金人脉和资源的积累，最终进入正反馈循环。
所以财富积累这事如果策略得当方向正确就是可以走上指数爆发的型曲线的。
不过作为高三的你们现在最关心的并不是赚钱，而是成绩的提升。
好在如果头脑清醒选择正确个人的成绩提升也是可以走上指数曲线轨迹的。
你想啊，理解新的知识向来都要仪仗过去已经掌握的知识，已经掌握的知识越多能够用来协助掌握新知识的内容就越多于是掌握速度自然也就越快，更快的新知识掌握速度又会反过来让知识总量以更快的速度增加，形成知识掌握的正反馈。
所以一个高三学生奋斗的意义在于让学习轨迹变成型的指数增长曲线，而所谓目标无非就是快一点突破属于你的爆发点，毕竟能否碰到爆发点将决定你到底是持续平庸还是一骑绝尘。
灰暗的潜伏期但正如图中我们看到的一样，在点之前你的学习你的进步你的人生一定会有一段沉默平静压抑甚至黑暗的潜伏期。
那是正反馈开始蓄力的过程，因为总量太小每次的增量也很小，小到哪怕你拼命努力也感觉好像没有明显进步的地步，小到一不小心你就可能放弃的地步。
但我们必须要熬过去，因为对待灰色潜伏期的态度决定了一个人未来发展的潜力或者说直接决定了一个人到底能不能碰到自己的点。
为了应对漫长的潜伏期，我们先看回指数函数最本来的样子，其中有两个要素指数代表时间，底数代表增长率。
要做到爆发式飞升，指数需要足够大而底数必须要大于，否则不仅不能型上升甚至可能变成持续下降。
其中更大的指数对应的正是前面提出的长期思维，我们要把目光放远持续努力以求让指数尽可能变大。
而针对底数，至少大于是我们有且仅有的要求，这里的大于就是每天都要保持稳定的成长和进步。
所以高三的你唯一需要关心的有且只有成长和积累。
换句话说，每天对自己的要求没有别的就是努力让今天比昨天进步一点点，明天比今天进步一点点。
高三突围高三党从入门到精通我知道保持进步是老生常谈到令人生厌的建议，但真正用他去指导生活的人同样寥寥无几。
我们总是这样理所当然地错过各种原本非常正确且锋利的方法论，所以这次我不仅要你们用他去指导生活更要你们用他去要求自己的生活，因为他不仅正确更是通过型增长的必经之路。
对进步的重视和追求仅仅停留在脑中还远远不够，我要求大家每天结束都要对自己一天的状态和效率进行复盘打分具体操作步骤会在方法技巧篇如何通过复盘保持进步？一文中详细说明比如对高考五大板块方法习惯策略方向应试技巧学习能力知识掌握分别按百分制打分最后按各自百分之二十的权重进行加权平均计算得到每天的总分。
通过对比每个版块的得分情况分析出哪里可以做得更好，明确了努力方向之后便立刻调用优化思维为自己制定策略并严格执行争取第二天对应板块的专项分数和总分都能有可见的提高。
成长型思维说到成长，一个不得不提的关键是你应该只在乎自己到底变得怎么样而不在乎自己对外表现得怎么样。
过于在意自己的表现以及别人对自己的看法是无数人进步过程中掉进去的坑，甚至可以说高三学生在人际关系上遇到的所有问题几乎都或多或少跟过于在乎自己在别人面前表现得怎么样有关，像爱和别人比较在意别人的看法学不会拒绝活得很虚伪等等无一例外。
不信请你假设如果我真的是一个完全不在乎别人怎么看我的人，你是不是发现大多数困扰自己的人际问题一瞬间都烟消云散了呢？所以关于成长和进步最重要的建议是你要养成成长型思维。
这个世界上有两类人，第一类人是成长型思维，第二类人是表现型思维。
表现型思维的人心里无时无刻都装着表现二字，他们总是希望在别人面前显得足够好。
即使是在自己其实没有那么好的情况下也如此。
而拥有成长型思维的人恰好反过来，他们从来不在乎别人怎么看自己因为他们唯一在乎只是自己有没有比以前变得更好。
乍一看区别不大，但落实到生活和行动上这两种思维模式却可能带来天壤之别。
表现型思维向外看，他们的成就感认同感来源于别人的评价，别人觉得你好你才能感到短暂的开心而成长型思维关注自身，他们的成就感和认同感来自于对自己的认可，只要我真的在变好我就开心。
前者把左右生活的权利拱手让人，后者才是真正的把握自己的生活。
至于其中的区别，表现型思维的人常有两个大问题。
首先是演戏会浪费宝贵的时间和精力。
具体表现是他们常常为了博得更好的评价刻高三突围高三党从入门到精通意做一些虽然可以显得自己还不错但却对成长帮助甚微的事情。
举个很多人都切身体会过的例子。
很多人上自习面对难题时都有自己最习惯但可能略显怪异的思考习惯，像闭眼沉思趴下思考之类。
现在假设你习惯在面对数学难题的时候闭上双眼思考，原因你觉得这是于你而言效率最高的方式。
现在你在晚自习的时候遇到了难题于是自然而然开始双手交叉闭眼思考，可这时候班主任突然走进了班里开始巡视自习情况，在他快要走到你身边时请问你会怎么做呢？我猜你肯定会赶紧睁开双眼抓起一支笔装模作样地找一张纸写写画画来表现出自己好像在认真上自习的样子吧。
但只要我们稍稍复盘一下这个场景就会发现其中的问题原本闭眼思考才是高效的方式，可仅仅是为了在班主任面前显得自己在认真自习你居然主动切换到了明知更低效的写写画画上。
这就是表现性思维的人常常陷入的误区，为了在别人面前显得自己还不错竟然甘心损失高效成长的宝贵机会。
这类演戏大多数情况下都是和保持成长关注积累长期思维背道而驰的。
所以你不应把本该用来在成长和积累上的时间拿来表演。
否则指数和底数同时变小会让你到达爆发点点的时间会延后。
要知道，点之后哪怕仅仅是很小一段时间，都会产生巨大的差异，这个损失你承受不起。
第二个问题是，表现性思维的人可能会因为对好的执念完全丧失进步的机会。
由于他们害怕自己在别人面前因为表现不好丢脸，所以当面对一些自己做不好的事情时，他们总是倾向于选择逃避。
不去做就不会显得自己不行也就不会丢脸不会出丑了，他们也许不喜欢逃避但却抵挡不住安全感的诱惑。
这种情况在高三常常表现为所谓的学科恐惧，高三原本是一个查漏补缺尽力提分的过程，那么对于明显的弱势学科你原本是需要主动投入更多的时间和精力的，不仅因为弱势学科拖后腿影响大局更因为越是弱势的学科代表你基础内容的漏洞越多，由于基础内容难度较低那么在这样的科目上花时间提分的效率无疑是更高的。
可是在高三的过程中我们总会看到无数同学打死都不愿意在弱势学科上多花时间甚至干脆直接放弃整个学科，究其原因无非就是担心自己在弱势学科上即使付出了心血下次考试依然分数难看，这种在别人面前显出自己努力了也不行是他们万万不能接受的心理折磨。
可如果我平时都没付出，那差的结果自然就有了合理的解释我都没努力，没考好是正常的，这不是我的问题。
为了无关紧要的自我合理化放弃了能够成长的真正机会，你很难说这不是一出悲剧。
就这样，因为你在意自己的表现在意别人的看法，面对同样的情况你便做出了和正确选择截然相反的决定，而决定的后果无疑都将由你自己承担。
高三突围高三党从入门到精通事实上，任何事情总是会经历从做不好到做得好的过程，尤其是那些起点较低的科目，想要进步势必要经历从不好到一般再到挺好最终才能到达优秀。
如果因为做不好就不去做，你就永远没有机会经历从不好到好的这个过程，这无异于把自己死死地锁在了原地，没有尝试，没有改善，没有进步，什么都没有，连希望都没有。
由此可见，表现性思维的确是害人的，所以高三的你们一定要让自己的思维遛个弯。
想改变任何不好的现状总会经历好像从头来过的涅槃这其实跟一个小孩子从零开始学走路没有任何区别。
刚开始你肯定是笨拙的，肯定是会犯错的，肯定有做不好的情况出现。
但你必须坦然接受一开始就是做不好的这个事实，并且不停地实践反思总结优化。
没有谁会去苛求一个刚学走路摔了一跤的小孩，那你为什么要对起步时笨拙的自己如此苛刻呢？一开始不好，但会慢慢变好，只要你时刻关心自己的进步，就不会在意自己一开始是不是显得不太行以及别人到底怎么看我，而是踏踏实实把精力真正地放在自己的成长上。
因为你已经清楚，按照指数曲线的走势，只要路径正确迟早都能碰到点。
到了那个时候，没有任何人有资格说你不行。
我差不要紧，因为我知道未来的我不差。
为什么未来的我不差？因为曾经的我不怕自己差。
这是成长型思维的人从一开始就懂得的道理，所以他们永远对自己的未来充满希望。
但也正是这个成长型思维的人一开始就知道的道理在被时间放大影响后实实在在地造成了长久以后两类人之间巨大的差距。
我希望你们在理清思路并经过长时间的调整之后一定要去做个成长型思维的人。
方法说简单也简单说难也难，无非就是把指数曲线图真正地放在脑子里然后时时刻刻提醒自己只重视真正的成长。
调整的过程无疑是别扭甚至是痛苦的但却无比值得，因为做一个成长型思维的人，不管你目前的状态如何，只要你走上了那条迷人的曲线，你就有底气去超过任何人。
毕竟只要度过点你的成长就会快到超乎想象，从未重视过积累和成长的其他人根本不可能跟你比较。
做一个成长型思维的人，哪怕现在成绩不好，你也不该发怵，甚至还应充满信心。
因为就算是天赋不错的同学里最后也会出现很多废物，因为再好的天赋也抵不住心态不稳不会思考头脑混乱带来的荒废。
只要他们未曾重视过成长和积累那么他们的高三大概率只会呈现为一条直线。
只要你能走上指数曲线的路，总有一天那些即使起点很高但一路直线甚至一路暴跌的对手都将被你完整超越。
这是指数曲线给我们的希望，也是成长型思维的人最硬气的底牌。
高三突围高三党从入门到精通成长在高三落实到高三，为期一年的高三生活中我希望你们都能只为自己的成长和进步做事而不要为了在任何人面前显得自己很好去做事。
就算现在显得不太好又怎么样呢？这就是真实的你啊。
只要你在不断收获真实的进步，你迟早都会变好的嘛。
老话说人不为己天诛地灭，这话常被成年人用来形容社会里人心险恶，听起来难免过于势利。
但这话却无比适合高三，因为高考的竞争是千军万马过独木桥，大家虽然嘴上不说其实心里都想着怎样才能把尽可能多的人比下去，所以在高考的竞争体制下很难有两全的双赢方案，别人上去了你就下来了，那么你只能拼命把别人比下去。
那么总结前面的内容对高三的成长有以下几个提醒不要为了别人的评价和看法做事，没有任何人会为你的生活负责。
接受一开始不够好的自己，只要你在不停变好总能变得足够好。
你应该只做符合只有高考眼光下该做的事情。
两个人的价值观不可能相同，所以冲突和孤独是无法避免的。
进步有潜伏期，你要的结果也许需要一年才能兑现，你要相信未来但又不能心急。
当别人还以表现型思维观察世界时你们应该从今天开始做一个不为别人的评价开心而只为自己的真实进步喜悦的学生。
当你习惯成就感满足感全都来自于自己的变化和进步而与他人无关时，只要你确信自己正在成长那其他事情你都可以不在乎，金刚不坏的稳定心态应运而生。
最后我们再回头看一眼指数曲线，但凡走上型曲线的人生就是充满希望的。
相信我，每天成长一点点结果不可能差的，这是对你的期望更是对你们的要求。
总结至此我们从四个大方向分别阐述了成长和进步之于高三的意义内核，并以四大思维的方式打开了大家看待高三的视角和格局。
毫无夸张地说四大核心思维几乎被包含进了高三的所有场景，所以以后遇到任何让你心理产生波动的事情都请先把这四大思维拿出来对他进行彻头彻尾地分析，不出意外你总能从中明确问题的本质进而找到下一个提高自己的破局点。
有了心态稳定的基础，下面我们深入到高三学习的内部，看看如何在四大核心思维的格局之下解决具体情境下的心态问题。
高三突围高三党从入门到精通如何在高三保持心态稳定？在四大核心思维的文章里我们把高三看做是用最高的效率提升考好概率的过程，而保证最高效率的一个重要基础是长期稳定且平和的心态。
相信在深入理解了四大核心思维之后大家已经对高三过程中大多数可能给你造成心态波动的因素和事件有了全新的认识并从看待问题的视角格局等最为本质的方面为获得一个良好的心态打下了坚实的基础。
这篇文章我们会立足在四大核心思维的基础上，对高三过程中一些更具体更细致的场景进行分析并给出合理的心态建议，以此作为四大核心思维高格局大尺度之下的补充和完善。
同时也希望大家在明确怎么想后还能确切地知道怎么做，最终让心如止水不再是一句空话。
分清边界岸见一郎和古贺史健在他们阐述阿德勒哲学思想的被讨厌的勇气一书中提到了一个词，叫课题分离。
通过这个词，他们意在传递一个观点要想获得自由你需要分清什么是别人的什么是自己的。
属于别人的事情发生仅仅就是发生，你能做的只有接受只有属于自己的事情才真正需要你关注和在意，因为他们是你可以改变的。
分清这两者能够避免我们进入替别人操碎了心肝和妄图改变不可改变的东西的误区，这是自由的前提。
高三突围高三党从入门到精通课题分离不仅仅可以体现在对自由的追求上，它对高三保持心态稳定同样有巨大的启发意义要想在高三的过程中保持心态的长期稳定你需要分清边界。
也就是区分什么在自己的边界内什么在自己的边界外。
所谓边界内，在高考的大前提下其实就是系统思维中应试系统中的所有组成部分。
或者换句话说，存在于自己边界内的事情就是那些能够被你控制或者被你直接影响的事情。
而所谓边界外，要么是事情完全不受你的控制要么是你不能对其直接产生影响。
之所以要分清自我的边界，原因其实非常简单，就是因为边界外的事情原本就不能被你左右，所以你为他们产生的任何心理波动都是毫无意义的精力浪费。
提前划定界线并分清事情的归属无疑能帮我们用更好的态度和方式去面对生活。
更进一步，当我们考虑边界外的事物时，无论是不受我们控制的还是不能被我们影响的其实都意味着他们对我们而言充满了未知的不确定性。
人天生害怕不确定性，这导致许多人的崩溃都来自于妄想去控制那些原本就不可能受他控制的东西时遭遇的失败。
如果提前意识到这一点并放弃不切实际的奢望那你直接就没有了失望和崩溃的可能性，这显然也是对稳定心态的巨大利好。
有一句流传很广的祷告词是这样说的希望上帝赐予我平静，去接受无法改变的事情希望上帝赐予我勇气，去改变那我能改变的事情希望上帝赐予我智慧，去分辨上面两者的不同。
对于边界之外无法改变的事情，直面现实然后接受是唯一也是最好的选择对于边界之内能够改变的事情，需要我们拿出敢为人先的勇气去让他变好一点再变好一点。
对于高三的你们，说起能够被改变同时也最值得被改变的无疑就是考试的成绩。
很多人并不知道，在高三，让成绩变得更好是解决很多问题的终极方法只要你的成绩在以理想的速度变好，家庭关系的不和谐可能会缓和同学给的针对可能会和解甚至是出现裂痕的恋爱关系都可能会因为你能带着他她成长和进步而得以弥合不管是立誓过的梦想想要实现还是无奈不服想要翻盘，一切都需要建立在成绩变得更好的基础之上。
所以作为保证心态稳定的第一步，关于分清边界的实践我希望大家此后在做事情或者遇到任何事情时首先问自己一个问题这件事属于我的边界内还是边界外？如果是边界内，那很好，你应该拿出强人的姿态立刻调用四大核心思维里的优化改良思维敏锐地分析问题的症结然后制定详细可实施的解决方案并坚定地开始着手解决问题解决问题就是提升自己的希望，就算你不感到开心也不会因此让心态有向下的波动。
高三突围高三党从入门到精通如果是边界外，你首先要再次告诉自己对于无法控制的事情除了接受别无选择。
然后立马把注意力从边界外的事情上收回来，转念开始思考在自己的学习系统内下一个需要去优化的目标是什么。
明确了方向就赶紧制定策略并付诸改变的行动。
要知道你需要做的事情有很多很多，习惯技巧方法知识策略有一个算一个都是你可以考虑的方向。
比起对着无法改变的局面发愁不如选择可以改变的方向努力，当你真正地投入到优化改良的过程中，忙都忙不过来哪里还有时间被边界之外不可改变的事情扰乱心态呢？不要和别人比较关于心态稳定的第二个建议是不要和别人比较。
爱和人比较是一个影响心态的大坑，因为比过了会飘比不过又会丧，无论哪种结果都与稳定的心态背道而驰。
退一步说，就算你比过了，往往还会继续找更厉害的人进行比较直到自己比不过为止，所以基于比较的成就感和满足感都是不靠谱的，或者说和别人比较压根就是个陷阱，而这个陷阱常常还被安上了上进的名号，天知道害了多少人。
但其实我并不是反对比较，我只是反对你和别人比较。
反过来，我其实是支持比较的，因为如果全无比较，人将很难察觉到变化，没有变化就没有反馈，这样的坚持和进步都将很难持续只不过我说的比较一定是和自己比较。
为什么同样是比较，和别人比是大坑和自己比却是激励和督促呢？我们不妨这样看，在高三的过程中，你也许能够左右自己的学习方法学习状态，勤奋程度甚至是考场发挥，这意味你的成绩上在一定程度上是受你自己控制的。
但正如我们在第一点分清边界中的想法一样，你无论如何都不可能掌控别人的学习方法学习状态，勤奋程度甚至是考场发挥，所以别人的考试成绩显然并不受你的控制。
那么和别人比较这件事情就相当于拿一个可控的东西和一个不可控的东西做比较，考虑到比较的结果显示的是两者的相对关系，那么可控与不可控相比较的结果也就是不受你控制的。
举个简单的例子，假如这次考试前你觉得自己已足够努力，方法得当状态良好，于是你充满信心地认为自己应该可以在成绩上碾压那个被你选做比较对象的人。
可你万万没想到的是你得比较对象居然在考前偷偷加班以至于比你更玩命状态更好。
成绩下来你发现你虽然有进步可他却比你还高出了分，请问这时候你应该何以自处呢？原本应该为自己的进步和良好状态高兴现在因为比较受挫，沮丧和难过变成了你的第一反应。
可回头看看，你明明已经做到了自己能做到的最好，只是他居然做得比你更极致，而他到底能做得多好这从来都不是你能控制的，不受你控制还影响了你的心情，你说你冤枉高三突围高三党从入门到精通不冤枉？所以选择和他人比较实际上就是任由完全不受你控制的结果影响你的心态和行为，这是对自己很不负责的行为。
但如果是和自己比较情况就完全不一样了。
因为你的学习方法学习状态，勤奋程度以及考场发挥等等都是能够受自己控制的，那么和自己比较自然就变成了用可控的的东西和可控的东西进行比较，得出的结果自然也是可控的。
用今天的自己和过去的自己做比较，如果比过了说明你近来的方法和状态都很棒，受到鼓舞的你非但不会沾沾自喜反而会继续格外地努力就算没比过你也不会一味的垂头丧气，已经掌握优化改良思维的你肯定会选择冷静地分析自己近来出现的问题然后想方设法做得更好。
无论哪种结果出现，只要你的心态保持稳定那都是实实在在地为高考添砖加瓦。
正如华尔街流传的一句话所谓创业就是每天都比前一天进步。
你也许做不到那么多，但不停地追求和自己比较时的进步一定是可以做到的。
就像长期思维中的那条指数曲线一般，保持进步的你一定会被自己积累下的成长惊叹。
这一切全将源于你对比较对象的合理选择，就看你选的到底是别人还是自己了。
不被他人影响不知道大家有没有发现，作为一个学生，有一件很可悲的事情是在中国当前的环境下，光明正大地努力好像是一件很丢脸的事情。
当你向外界宣布你要努力或者你已经开始努力的时候，收获的常常不是支持和鼓励，而是各种冷嘲热讽奚落打击，最狠的还是那一句这么努力干嘛？没用的。
一个上进并希望通过努力改变自己命运的同学收获的为什么不是鼓励却是打击呢？背后的道理是这样的，这个世界上没有人喜欢退步，当你说你想要努力或者正在努力时，在没有任何上进心也不想有任何行动的人眼里你其实是正在进步或者即将要进步的，这让一直待在原地不动的他感觉自己正在被退步，于是心理失衡的他没有办法只好使出了打击嘲笑奚落等一系列近乎下三滥的手段希望拖住你不要进步。
说白了，之所以你会面临那些令人不快的噪音，不过是因为他们怕了而已。
曾经的我经历过这样的悲哀好在我挺了过来，但与此同时我也目睹过许多人就是因为这些噪音停下了脚步，最终再也没有机会去到自己原本有机会去到的高处。
因为他们怕了，却让自己失去机会，这是很残忍的事情。
所以当你知道自己要去哪时，就不应该给别人影响你的机会。
高三突围高三党从入门到精通要做到这一点固然不容易，其中最重要的一点是你要学会彻彻底底地对自己负责。
仔细想想，高考从头到尾都只是你一个人的事情，因为无论别人如何影响你，到最后他们都是百分之百不会对你的人生负责的。
如果别人给了你鼓励和支持，让你的人生变得更加美好，那皆大欢喜，你并不会考虑这个问题可如果别人给你的是打击嘲讽，让你沮丧放弃进而让你未来的人生变得更差了，请问年后那个曾经影响你的人会对你不满意的人生负任何责任吗？也许到那时那个曾经影响过你的人连曾经对你说过什么做过什么都已经全然忘却更别说对你的人生负责任了，不会的，一点都不会的。
他亲手把你变差却不用对此负任何责任这你能答应吗？不可能！没有这样的道理！有句话说得很好责任对应权利，当你把让你变差的权利交给别人，别人却不用为结果负任何责任，这本就是天大的不公平。
所以要想不被别人影响你必须学会彻彻底底地对自己负责任。
在高三你的所有选择和行动都应该由自己全面思考谨慎决策，并且你要心甘情愿对自己的所有选择和行为负全责，最后只要是自己的选择那无论结果怎样你都要认账。
在你做好准备独自承担所有后果的那一刻其实你也就把改变自己人生权利紧紧握在了自己的手中。
至于那些连责任都不愿意承担还想对我的人生指手画脚的人，你应该问请问出了事你负责吗？如果不负责那我凭什么要听你的呢？这就好比如果有人给你推荐股票，你在做决策前最应该问的其实是他自己到底有没有买他推荐给你的那只股票，如果他自己都没买那你也别买，如果他买了你才应该认真地考虑他的意见。
这背后的道理是，没有利益攸关的人的所有看法和意见都是无足轻重的，当你真正决定为自己的未来担起全责那么从逻辑上讲别人的言行除了用作参考之外便没有资格再影响你。
现在你不妨想一想，之所以过去的你那么在意别人的看法和评价，真正底层的原因往往在于你或多或少都希望把未来可能出现不好结果的责任部分或者全部地推卸给别人。
当初要不是他，我就不会我之所以这样是因为他诸如此类的话全是自我逃避者在推卸责任。
唯有把成功了全算我的，因为我配失败了也全算我的，因为我认。
的想法装进心里，你才能真正地跳出被别人支配的生活。
真的，这是最基础的认知转向，固然痛苦但别无他法。
其次，要想做到不被别人影响你还需要意识到一个关键的论断别人的任何行为除非是物理的人身攻击，本质上都无法直接影响你，真正直接影响你的其实是你在接收到他们的言行之后对其作出的解读和反应。
比如一个同学给你投来了一个不友善的目光，他的目光本身并不能直接影响你，毕竟仅仅一个目光显然不可能对你造成什么实质性的伤高三突围高三党从入门到精通害。
真正对你造成影响的其实是你在体察到那个目光背后的不友善之后对其加以的解读，他是不是对我有意见呀？我是不是又做错了什么呀？我是不是就是一个不招人待见的人啊？这一系列基于自我怀疑的内心反应才是真正造成你低落沮丧的罪魁祸首。
理解了这个逻辑，一个令我们欣喜的结论是，无论别人做什么说什么其实你永远都是安全的，只要你不对他们的言行做出应，你就不会受到任何影响。
于是往后在别人妄图影响你或者你察觉到自己即将被他人影响时，不妨在心里默念三遍随便你们怎么玩随便你们怎么闹，只要爷不理你们，你们就注定影响不了我。
大爷我还有更重要的事情要做，才不要理你们呢！这句咒语并不能额外带给你什么但却能够不断地提醒你原来我一直都是绝对安全的。
知道自己安全其实已经足够，这意味着你真的可以选择不受他们的影响继续做自己想做也该做的事。
此外，咒语还有一个可爱的副作用，那就是当你从心底里想明白自己其实完全可以不被他们影响后再去看他们过去的你认为狰狞甚至可怕的他人的言行，你突然会觉得他们就好像一群做着无用功却还不自知的小丑在你面前搔首弄姿。
这个视角下你不仅不会为自己难受甚至可能觉得他们是那么的可怜又可笑。
当你以这种悲天悯人的视角去看待发生的一切，被别人的影响的风险早已被你降到了最低。
缩小需求半径除了被别人影响，高三过程中还有一种容易影响情绪和心态的情况是想要但得不到。
青春年少的你们想要很多东西，比如好的成绩好的身材好的人际关系好的恋人等等，可正值高三冲刺阶段的你们，时间和精力都被学习和考试大量占据，这导致你们根本没有可能得到所有你们想要的。
要想避免想得却不可得带来的失望无非两种方式，一种是短期内迅速提升自己的能力让自己能够获得更多的东西，这在需要长期付出的高三显然并不现实。
于是我们只剩下第二种方式，那就是自动减少自己的需求，把有限的精力仅仅用于满足最重要的需求上也就是我们说的缩小需求半径。
如果要减少需求，我们想问如果把需求减少到极致会是什么样子呢？其实对于高三的你们来说，缩小到极致的需求无非就剩下两个活下来考得好。
活下来需要什么呢？只要能吃饱饭睡好觉，活下来根本不是问题，而考得好这件事情虽然不到高考出成绩我们都不知道结果，但只要你手上有笔和纸你便拥有了朝那个目标努力的条件。
也就高三突围高三党从入门到精通是说对于一个高三的学生来说，真真正正被我们需要的核心不过就只是吃饱饭睡好觉一支笔几张纸而已，我相信仅仅是这些东西正在看文章的你肯定都已经全部拥有了。
那请问对一个把高考看的足够重要甚至眼中只有高考的人来说，既然让你有机会做好最重要的事情的所有需求都已经满足，有了这份底气之后又还有什么事情能让你深受影响呢？往后每当出现心态波动时不妨都提醒自己一句整个高三里我需要的所有东西都已经具备，我怕什么呢？既然不怕，你慌什么呢？悲伤疗法如果上面的所有建议都依然无法让你免于心态的波动，我们还有一个超级大杀器悲伤疗法。
这个思想来自著名的斯多葛学派，这个学派提倡人永远对自己的生活做最坏的打算。
因为当你预设并接受自己的生活原本就应该按那个最坏的剧本发展并对所有最坏的情况提前做好了思想准备，那么此后任何好事的发生或者仅仅是预想的坏事没有发生都会是出乎意料的幸福。
对于高三的你们而言，你可以从学习出发给自己生活的方方面面都预想最坏的情况并反复告诉自己这就我的生活原本该有的样子。
比如你可以大胆地假设，只要你开始试着努力同学一定会嘲笑你只要你一开始上进老师一定会疯狂打击你比如你努力了很久就是完全没有进步比如你一回到家父母一定吵架甚至你可以直接想象高考发挥超级失常然后按照这些栩栩如生的预想去做好一切应有的思想准备。
基于预想的悲剧并不会让你抑郁，但却足以让你变得坚韧。
因为从你做好准备的那一刻开始，你的世界就已经发生了翻天覆地的变化任何源于外界的负面影响都不过是预料之中所以他很难再对你造成任何影响，而任何美好和善意都会像照进黑暗的阳关，让你沐浴在幸福之中。
如此，如果你在平日里对别人带给你的影响足够敏感那就把别人对你的影响全部写进自己的悲伤生活剧本中，经过一段时间的悲伤建设，你将轻松做到过去的你梦寐以求的伤害免疫。
勇敢迈出那一步相信在四大核心思维的框架里又加上条切实可行的行动建议后，你们已经可以解决高三绝大多数的心态问题。
但针对那剩下的一小点问题我还想给大家一个建议勇敢地迈出那一步。
每个人的高三中都一定存在一些只为你自己特有别人从未遇到过甚至就算你告诉别人高三突围高三党从入门到精通他们都理解不了问题。
针对这些问题我虽然无法给你最具体的建议但却可以提醒你其实对于那些最为个性化的问题，你自己总是或深或浅地知道到底怎么做才能让局面变得更好。
或者说针对如何才能让自己心态保持稳定？这个问题你或多或少都是知道答案的。
最了解你的人就是你自己，当你对问题的解决有了一些眉目，与其期待别人的帮助不如遵从内心，给出答案，然后去做。
如果你分明意识到继续恋爱会影响心态那就果断分手吧如果你很确定不表白会让你心神不宁那就去表白吧如果你意识到勾心斗角会让你劳神不已那就干脆把所有的话都挑明了说清楚，最坏也不过就是大吵一架分道扬镳，能怎么样呢？这些决定也许并不完美，但都已经是你当前能够想到的最适合自己的决定。
去做吧，只要是能让你静下心来为什么不去做呢？一般情况下，当你真正地迈出那一步，其实会发现一切都远远没有你想象的那么糟糕，但你的心却已经在迈出那一步的瞬间平静下来并为将来需要迎接的挑战做好准备了。
最后，如果你想做的事情涉及到了你万万不忍心伤害的人，那在你做出决定后请你一定要真诚地告诉他她高三的我真的需要一段专注投入的时间，如果你尊重我，等我一段时间好吗？哪怕有被认为敷衍的风险，你也要一定要望着那个重要的人的眼睛，一字一句真心实意地说出上面这些话。
只要他们是对你重要的人，我相信他们最终都会理解你的心意。
上面就是我们在四大核心思维的基础上对心态调整的补充和细化，相信两篇内容已经足以覆盖高三的大多数场景。
但比起让大家通过文章中介绍的方法去解决问题，我其实更希望大家能够从中学到分析问题解决问题的思维方式。
毕竟授人以鱼不如授人以渔，我更喜欢后者。
因为如果说解决高三的心态问题真的有什么以不变应万变的诀窍，我想那一定就是随机应变。
高三突围高三党从入门到精通怎样找到高三不竭的奋斗动力？网抑云近来成为了网络流行热词，每到夜深人静的时候我们总喜欢带上耳机播放一些伤感的音乐并沉浸在伤感的氛围中任由思绪散开。
是感伤也好是思考也好，总之我们念着过去活在当下又想着未来。
其实不管是你们还是我也不管有没有网抑云，就着丰富的情绪陷入沉思在生活中都并非罕见。
其中被思考最多的一个问题几乎总是人生到底有什么意义？可对于这么大的问题一般而言都没有标准答案，因为对于人生每个人显然都可以有自己的看法，对于意义每个人也可以有自己的追求。
但在各种声音中我最喜欢的答案是说人生本没有意义，人生的意义是你活出来的。
之所以喜欢是因为这个句子就是典型的乍一听非常深刻但如果不去琢磨也就过去了，可越仔细琢磨就越觉得有味道的金句格言。
但对于大多数尚未成年的高三学生而言，无论是人生还是生活距离活明白都还有不短的距离。
可人对意义的追求总是持续不断的，所以在尚未活出意义之前我们得学会给人生赋予意义。
盗梦空间不知道大家有没有看过诺兰导演执导的盗梦空间，这部影片有一个很深的立意是说要想影响一个人的行为最好的办法不是胁迫而是在他的脑中植入一个想法，待想法发展成熟便会驱使那个人做出你希望的行为。
更进一步如果一个人没有经过刻意的防备训练，那么在他的脑中植入一个想法其实并不困难。
生活中经常被人们提起的洗脑就是对盗梦理念的实践应用。
所谓洗脑，一高三突围高三党从入门到精通个比较简单的方式就是在隔绝其他信息源的情况下通过对单一信息的重复让你相信某个东西是对的，接着继续将理念深化到你愿意为之努力甚至付出巨大代价的地步。
将这套逻辑运用地炉火纯青的正是生活中让人嗤之以鼻却依然戕害无数人的传销。
其实不管是诺兰的电影还是生活中的传销，他们的存在都证明当我们的脑中一片空白时别人很容易给我们植入一个观念并让我们笃信它就是对。
这当然是让人细思极恐的事情但不用急着害怕，转念想一想，既然别人都能轻松给我们植入一个观念那我们自己当然也可以给自己植入。
这意味着在我们还没有活出生命的意义之前，我们的人生意义应该是自己给自己赋予的。
当我们为自己确定了人生的意义并为其付出努力时，我们就不是活出了人生的意义而是为人生意义而活，这种状态无疑会让你的行动少一些迷茫多一些笃定。
比如现在正打下这几个字的我就是如此，一年之前我告诉自己人活在世上总要做点有价值的事情。
乔布斯说他生来就为了改变世界，我喜欢他欣赏他所以我也狂热地希望自己能够改变世界。
奈何自己没有乔布斯一样的天才但我却想明白了一个道理这个世界由人组成，改变了人也就改变了世界。
所以我开始尝试写作开始尝试在教育领域贡献自己的一份力。
当我目睹着自己的文字被越来越多的人看见越来越多的人因为我的文字开始变成了不一样的人最终获得了更好的结果时，我便可以毫不怀疑地相信我正在做的事情的确正在一点一点让这个世界变得更好。
当别人问起我才发现自己其实丝毫不觉得苦与累，因为我觉得我做的事情是有意义的。
这个逻辑是当我们还没有活出生命的意义时我们应该先主动给生命赋予意义然后让我们每天的生活都变成实践生命意义的过程。
给生命赋予重大意义看似是一件困难的事情，但只要掌握了对的思路其实每个人都可以做得很好你需要先确定什么东西对你而言非常重要以至于你愿意付出大半辈子的心血去追求它，然后你可以将那个东西和你的人生你的高考你的高三你的每一天你的每一个小时甚至你写下的每一个题目深深地嵌入起来。
当然，对于追求和意义每个人都有自己的偏好，没有任何人能够给出放之四海而皆准的答案。
为了进一步加深大家对自我赋予意义的理解，我想将曾经的我是如何在高三为自己找到奋斗动力的经历分享给大家。
关于追求和意义你可以有自己的选择，但我的经历背后所蕴含的思考和逻辑应该可以给你们每个人都带来足够的启发进而帮你找到属于自己的不竭动力。
高三突围高三党从入门到精通我的动力知识就是金钱，时间才是力量。
就是这句话给曾经高三的我提供了源源不竭的奋斗动力。
不知道你看完这句话是否觉得有些别扭，因为我们从小接触的名言告诉我们的其实是时间就是金钱知识才是力量，这两句话一个旨在说明时间的宝贵一个意在表现知识的重要，我们不能说它们不对但多年顺口溜似的教育已经让这两句名言逐渐沦为了大多数人左耳进右耳出的正确的废话，我们真正能够从中汲取的动力几乎为零。
所以你其实并没有听错，把时间就是金钱，知识就是力量。
完全反过来的知识就是金钱，时间才是力量。
才对高三的生活具有足够的指导意义并且能让我们从中获得最直接最真实的前进动力重构这个认知，你的高三会走得更加从容，效率会变得更高以至于最终成绩也会更好。
知识就是金钱正所谓知己知彼，百战不殆。
如果你正在高三，你必须要知道你即将面临的高考是一场怎样的考试。
不仅仅是现在，接下来的整本书我们都会反复强调，高考是你这辈子所能遇到的所有考试里最为重要的考试，重要到这次考试足以在很大程度上决定你的未来，比如在哪里遇见什么样的人做什么样的事拿多少薪水过上什么样的生活等等。
偏远地区的孩子拼了命也想要借此改变命运的出发点基于此中心城市的父母为了教育资源负担昂贵不堪的学区房也基于此一个人在宿舍挑灯夜战到泪腺崩溃基于此校外补课大行其道同时价格飞涨也同样基于此。
因为关乎命运所以重要，也因为关乎命运，所以高考的公平性无疑是最需要保证的。
所以我们也可以说正因为高考是最重要的考试所以它也必须是最公平的考试。
问题是高考的公平性是怎样保证的呢？除了命制题目和运输题目的保密性极高考场纪律的要求严格得不可思议之外，还有一个重要方面就是命题的严谨和考究。
也许你感受并不深刻但任何人都无法否认每个省市内都存在严重的教育资源分配不公平的问题。
一些学校占用了最好的教育资源，用着最高级的教辅，做着最好的模拟试卷。
而一些最偏远地区的学生却可能连教辅资料都没得选择，一本每个人都有的教材和平日里老师留在黑板上的习题就是他们面对高考时的全部储备这并非危言耸听，这就是现实。
这种情况下要想保证高考的公平无疑对高考命题提出了极其严苛的要求要有区分度要给哪怕是连教辅资料都买不起或者买不到的孩子成功升学和公平竞争的机会。
高三突围高三党从入门到精通面对如此苛刻的标准怎样才能做到呢？答案几乎是唯一的题目必须立足于教材因为只有教材是全国共有的学习材料。
题目应该以常规的方式对重点知识进行考察绝不能出现只有做了教辅才会，没有教辅就铁定不会的题目。
区分度只能是用常规方式在题目理解的深度和逻辑链长度上体现创新不能没有边界，就算是难题也应该是偏远地区学生在深入掌握基础知识的基础上有机会通过纯粹的推理得出答案的题目。
可能很多同学并不知道其实冰激凌这三个字是不允许出现在高考的语文试卷中的，因为参加考试的学生中有极少数的学生前半生根本没有机会吃到冰激凌甚至连见都没有见过。
所以如果这样的词出现在了考试试题中便在一定程度上造成了高考的不公平。
这显然就是高考命题考究的一个典型体现，而这种命题上的考究并不仅仅局限在语文试题的用词上，事实上每个科目的每道题目都无一例外秉承了对公平的不懈追求。
现在你终于可以理解为什么所有老师都会告诉你高考不出偏题怪题，重视基础极其重要了，因为高考出题人其实没得选。
于是我们可以得出一个结论高考是在对源于教材的知识进行全面系统又合理的考察。
换句话说，高考的目的是在用合理的方式考察我们对教材知识的掌握并用分数将不同的掌握程度进行分类。
也就是说高考从诞生之日开始就不整人而是立足于能力的考察，也就是说只要你把知识本身掌握得足够好，那高考作为一个公平至上的系统就理应把相应的分数给你。
注意我们说的是一旦把知识掌握到位，理应得到相应的分数，不是可能得到也不是希望得到而是理应得到，是高考应该把分给我们。
你想啊，如果学好了还不给分，那还谈什么公平？于是乎，只要你学得好，在高考这个系统里就应该对应着分数提高，应该取得好成绩，应该去好大学，应该有更好的平台，应该找到更好的工作，应该赚到更多的钱，应该实现更大的人生价值如果你真的理解了应该这个词的意思那就应该意识到当你面对的是高考，你所掌握每一个知识点和考点都是实打实的金钱，这真不是开玩笑的。
为什么这么说？看看校外那些辅导机构，他们做的不就是收你钱然后帮你学知识吗？如果你上过或者了解过这样的补习班就会知道补习知识真心不便宜，甚至可以说非常贵！可不嘛？高三的知识可不仅仅决定高考，它还通过高考决定未来，用钱买未来能不贵吗？这样一想，要是你自己花心思花时间去弄明白一个又一个的知识点，往小了说，你就是高三突围高三党从入门到精通节约了一大笔从补习班那里购买知识的花费往大了说，你在高三掌握的每一个知识点都会在以后用你想象不到的方式加倍还给你，如果用金钱来衡量，那可能是一百倍一千倍甚至是一万倍的收益这就是为什么会有那么多人说在高三拼命学习，是这一辈子回报率最高的投资。
有了这个认知，我们立马就可以通过一个很好玩的想法让自己在高三能够长期坚持下去。
众所周知，学习之所以不是一件容易的事情，很大一个原因是因为长时间的学习过程中没有及时反馈，毕竟如果很久都看不到付出带来的成效那放弃真的可以算是情理之中。
但现在我们明白了知识其实就是金钱，那在高三努力学习掌握知识可就是实打实地在赚钱啊！不知道你们对于金钱的看法如何，至少对于那时的我，我发现在我的内心深处，考好大学找好工作最终过上好生活的理想最终的落脚点其实还是在赚到更多的钱上。
所以这种看似功利的反馈对我其实莫大的刺激。
在我个人的高三经历中，经过了刚入高三近两个月的迷茫和消沉后我意识到自己真的需要改变，于是在年月日那天我花了一个下午算了一笔账只有在高三好好学习我才能进入一个甚至清北这样的高校，在名校的背书下我将更容易进入著名的互联网公司完成自己做一名产品经理的梦想，这样我就能致力于打造一款服务大众的全民级软件，而且听说年薪百万。
想到这里，我开始往回推。
拼搏这一年才有机会到年薪百万，那如果我工作年，就算平均年薪按万计算，一共也是万。
这么多钱平均到高三的每一天就是整整万块，假设弄明白一个知识点花费一个小时，那么每弄懂一个知识点就相当于为自己赚到了块！你能想象吗？在所有人都叫苦叫累，晚上出校门吃夜宵叫个面条都要为加不加牛肉精打细算的岁，我却每天都为自己赚到足足五万块，那是多么爽的一件事情！于是每每攻克一道题耳边就似乎响起了支付宝到账元的美妙声音，每每充实认真地过完一天就感觉自己的钱包又变沉了不少。
就是这种每道题每小时每一天都有反馈的刺激的感觉，不停地激励我继续前进我不能懈怠啊，明天还要赚五万块呢。
于是很神奇的，别人眼里苦不堪言的高三，在我眼里却完全是停不下来的节奏。
别人看我又是起床又是一天好几张试卷觉得我的高三实在是太苦了，可他们哪里知道在我的眼里我的高三不仅不苦反而刺激得很呢，恨不得每天再多学几个小时多做几道题。
毕竟我一天赚五万呢！谁让我停下我跟谁急！于是乎，当我真正意识到知识就是金钱之后，身处高三的我的字典里不仅没有了放弃和懈怠两个词，甚至连坚持和努力也都一并从我的生活里消失了。
因为一旦你从生活中发掘出了意义，从学习中得到了反馈，该发高三突围高三党从入门到精通生的一切不过只是顺着已有的劲头自然发生罢了。
现在看来，当初我算的这笔账虽然没能让我成为真正的千万富翁但却让过去的我真的相信自己就要成为千万富翁了现在的我不知道自己是否真的有机会成为千万富翁但至少高三的那一年我过得充实且满足。
你学习的意义当然可以不为了挣钱但我希望你能从我的经历中获得启发尽快把你认为重要的东西和高三的每时每刻深刻地嵌入在一起，在步步为营的过程中活出自己生命的意义。
时间才是力量知识就是金钱，时间才是力量。
前半句给了我动力，后半句则给了当年的我不可磨灭的希望。
或者换个角度，如果说在高三有什么调节心态的秘诀的话，在我眼中就是下面这句话未来的我一定会变得足够好，因为我知道时间就是力量。
人们常有的一个问题是人们总是高估短期的改变，并同时低估长期的作用。
说到底这依然反映的是我们在前面文章中用灯泡电线理论说明的学习的本质。
灯泡电线模型是个相当厉害的类比，因为他背后的反映出来的关于学习的脑神经科学原理明确地告诉了我们勤奋真的是可以弥补笨拙的。
勤能补拙当然是个很漂亮的词，但同样顺口溜似的教育方式其实已经让这个原本可以给人带来希望的古训沦落成为大多数人左耳进右耳出的套话。
为什么有人选择勤奋，本质上是他相信勤奋可以弥补笨拙，可当勤能补拙不再能被人听进心里，他原本能给人带去的希望也就自然消失不见了。
其实高三的我们都在背水一战所以我们根本不怕吃苦也不怕付出，我们真正怕的是没有希望，是努力了也赶不上是付出了也于事无补，是勤能补拙原本就只是口号而不是能复制的事实。
但现在知道了灯泡电线模型理解了学习和考试本质的你已经不一样了，你不会认为勤能补拙可能对而是认为勤能补拙一定对，这就是你坚持的希望。
现代脑神经科学研究表明，所有新知识的掌握和新技能的养成都是脑神经元建立新突触的过程，当突触连接建成，你想学的东西就相当于长在了自己的脑子里。
而突触建立的一个最关键因素就是重复。
如果把解题看成一项技能，那想让这个技能长在自己脑子里的方法就是练习和重复。
真的，没别的了。
很多人之所以从来都没有把一件事情做好过，就是因为他们几乎总高三突围高三党从入门到精通是习惯性地低估掌握一个东西所需要的重复次数。
很多人写了笔记从来不看，以为写一遍自己就记住了甚至完全理解了，相信我，他错了很多人写一道题，哪怕磕磕绊绊经历无数次思维中断，就算用了整整一个小时只做了一道题，只要他最终把那道题目写出来了他就自我感觉良好地觉得自己已经把那个题目和相关的知识完全掌握了，相信我，那也只是幻觉。
如果你也曾有过以下类似的疑问为什么上过的课我总是忘？为什么认真写笔记也没用？为什么做过的题不久以后依然不会做？答案其实极其简单你重复得还不够多，你需要的知识和技能都还远远没有长在你的脑子里。
怎么办？就是重复重复再重复，这当然会花不少的时间，但只要成功长在脑子里，那就不可逆的或者干脆就是一劳永逸的事情。
有了这个视角对于高三的学生已经是足够的心理安慰。
既然重复可以让我们在大脑中长上需要的知识，这就意味着只要是我们能够理解的东西那我们就一定能够掌握。
进一步，高考作为面向全体学生的考试几乎就不会有真正超出普通学生可理解范围的内容。
于是对于高考而言只要用心你几乎总能理解，只要重复你几乎总能掌握，这难道还不算难得的希望吗？知道自己能学好这是勤能补拙的第一层，第二层是我能比其他人学得更好。
按照灯泡电线模型的思路我们不妨一起来看看困扰不少高三同学的智商碾压。
不可否认，不同的人天资确实不一样，天赋好一点的同学学东西的确更快也相对更好，但这并不意味着我们和他们比较没有机会。
其实对于那些聪明的同学，他们的天赋意味着第一次学东西的时候灯泡更亮电线也更粗壮而对于我们大多数普通学生，普遍意义上的天赋平平也不过就是意味着在第一次学东西的时候没那么厉害，但我们显然是可以通过耐心细致的重复让一开始没那么亮的灯泡慢慢变亮让一开始没那么粗壮的电线逐渐变粗，直到灯泡和天赋型同学的一样亮甚至更亮，电线和他们一样粗甚至更粗。
这就好比我们学习加法和乘法的过程。
在一般人眼里乘法是比加法更高级的运算，因为乘法运算表示的是多个加法运算相加，可聪明的人类竟然通过一系列手段让乘法变成了比加法更简单的运算。
比如当你要计算的时候，无论我们已经对加法多么熟悉，如果你仔细审视自己得出这个答案的过程就会发现我们的大脑深处多多少少依然进行了类似一年级时个苹果和个苹果放一起，数一数一共多少个苹果的模拟过程，或者进行了把拆成，给凑成，再加最后等于这样的逻辑步骤。
整个过程快不快呢？很快，但还不够快。
现在我们来尝试计算一下，原本这个式子表示的应该是个或者个相加，高三突围高三党从入门到精通如果按照加法的逻辑进行叠加运算显然会耗费比多得多的时间和精力。
但只有笨蛋才会用叠加法做乘法。
一个正常人要计算当然是通过背诵早已烂熟于心的九九乘法表直接得出的答案。
稍作对比我们会发现，通过乘法口诀表计算不仅比计算个相加更快甚至比计算都还要快，人类正是通过口诀和背诵的方式成功把乘法变成了比加法做起来更容易的运算。
加法对应的是大脑的直接运算，脑力更强的人往往能更快完成。
而乘法则是通过重复和背诵的方式完成了对多次加法运算另辟蹊径的突围。
就像现在的你不管和哪位高智商同学比较都能用差不多的时间背出乘法口诀表做出乘法计算一样，通过合适的方法以及耐心的重复我们总是可以在很多方面做得和仅靠天赋的同学一样好甚至更好。
你们也许不知道但我却亲眼见过一些智商超高的同学他们从来不背公式，所有公式在考场上临时推导依然可以做得又快又好一些绝顶聪明的同学他们从来不记忆题型和解法，所有题目在考场上临场分析临场解决依然能获得足够理想的成绩如果你做不到临场推导公式那你显然就应该在平时把各种基础公式进阶公式多记忆多总结，考场上我推不出难道我还记不住吗？如果你做不到临场分析临场解决那你显然就应该在平时就把各类题目对应的重难点解题思路提前梳理好记忆到位，考场上我无法平地起高楼难道还不能在过往的经验上添砖加瓦吗？所有的答案都是肯定的，所有的差距你都有机会去追赶。
正如加法的运算速度差距可以用乘法口诀克服一样，理解和推理上的能力差异我们可以通过平时在梳理总结背诵重复上下的苦功夫来弥补。
没有人敢告诉你做好了一定能怎么样，但对于那些曾让你侧目的聪明头脑你唯一需要知道的就是你永远都有机会。
毕竟高考状元向来也不全是全省智商最高的人啊。
这其实就是我们踏踏实实学习的普通人的希望啊。
只要你不心急，扎扎实实地用好每天的学习时间，有方法有习惯，有套路有章法，怎么会有问题呢？祝愿上面关于金钱和力量的思考就是我在高三时琢磨出来的重要道理，他们也成为了我一整年奋斗路上从未消失过的动力和希望。
高三是一个人的修行，你不必借鉴我的想法都可以从中获得启发，希望你也能在希望的引领和动力的加持之下一路披荆斩棘。
高三突围高三党从入门到精通如何应对努力没有进步和成绩波动？人总是习惯活在正反馈中，所以我们努力就希望看到结果变好，我们坚持就希望看到成功的希望，否则单凭信念的坚持一定会在苦哈哈的氛围中变得懈怠甚至让人发笑，这并非我们意志力不够坚定而是人性使然。
可学习和应考偏偏就是一件反人性的事情，不仅因为想要获得一个好的结果需要长期持续的付出，那怕仅仅就是想在考试中真切地看到自己的进步同样都需要等待相当长的时间。
外加考试天然具备偶然性和不确定性，努力了甚至努力了很久结果成绩提升不明显或者成绩没有提升甚至成绩反倒下降了都是高三过程中频繁出现的困扰大多数学生的问题。
紧接而来努力是不是没用？我是不是不适合学习？我应该没希望了吧？等等一系列自我怀疑一旦在心里扎下根来，放弃努力得过且过破罐破摔终将成为不可避免的定局。
既然稳定的心态是用最高效率提升高考考好概率最坚实的保障，这其实也就引出了所有高三学生亟待解决的两个影响心态的核心问题如何正确地应对长期努力没有进步？以及如何正确地应对成绩波动？这两个问题有多重要呢？考虑到问题存在的普遍性几乎可以说要多重要就有多重要，甚至某种程度上比找到高三学习的动力还要重要。
因为一旦陷入了这些问题，自我否定很快就会把高三的动力和激情消磨殆尽。
问题的确是大问题但又似乎是一个历史难题，因为即使很多人已经探讨过但好像从来没人给出过好的解决方案。
解决或者应对一个理性的人面对生活中的问题，能避免就避免，避免不了就解决，解决无力那就好好地应对。
由于不确定性是考试不可改变的特性，避免并无可能解决难度太大，但只要做好问题出现时的应对同样能够将负面影响降至最低应对的关键在于心态调整。
高三突围高三党从入门到精通说到心态调整，到底不过三种方法把道理讲明白让人想通强行灌鸡汤让人感动通过行动影响潜意识，要应对努力没有进步以及成绩波动这两个看似复杂的问题，其实只需要讲明白两个道理就能规避自暴自弃可能带来的巨大隐患。
两个道理首先摆明一个最基本的态度如果你已经陷入了长期努力成绩却不见起色的困境当中，最好的办法肯定不是自我怀疑自我否定以至于自暴自弃，而应该尽可能避免负面情绪积极分析问题努力行动改变境遇。
这句话没错吧？要想避免负面情绪，我们要做的最重要的一件事情是把努力了没有进步这件事情归因到知识点还没有掌握而不是自己不适合学习，也就四大核心思维里一再强调的对事不对人。
如果你认为成绩没有进步不过是知识点还没掌握那么下一步行动自然而然就应该是查漏补缺，而一旦你认为没有进步是因为自己不适合学习那么结果就是干脆放弃学习。
这道理听起来非常简单，但事实的残忍之处在于面对努力无效这个问题，一开始我们都觉得是知识点的问题，但时间一长我们不知不觉就开始怀疑起自己，并且一旦开始就再难走出去。
要想跳出这个怪圈拯救自己于尚未崩溃之时，我们先从高考的本质特征入手。
最公平的考试关于高考的公平性，我们在认知心态篇怎样找到高三不竭的奋斗动力？一文中已经有过详细的论述，但由于这一点太过重要，我们在此再进行一些论证上的补充。
正如前面所说，高考是你这辈子所能遇到的所有考试里最为重要的考试，重要到这次考试足以在很大程度上决定你的未来，比如会在哪里遇见什么样的人做什么样的事拿多少薪水过上什么样的生活等等。
偏远地区的孩子拼了命也想要借此改变命运的出发点基于此中心城市的父母为了教育资源负担昂贵不堪的学区房也基于此一个人在宿舍挑灯夜战到泪腺崩溃基于此校外补课大行其道同时价格飞涨也同样基于此。
因为关乎命运所以重要，也因为关乎到命运，所以高考的公平性无疑是最需要保证的。
所以我们也可以说高考不仅是最重要的考试更是最公平的考试。
针对高考不可置疑的公平性，我们可以通过反向论证的方式来说明。
凡是关乎命运的东西，大众总是无比敏感因为关乎患者的命运，所以才会有极端的患者对医务工作者大打出手，然后媒体炸锅了因为关乎投资者的命运，所以当金融市场爆出丑闻时高三突围高三党从入门到精通投资者才会集体声讨，然后媒体炸锅了。
因为关乎每个人的命运，所以关于流行病的消息才会牵动每个人的神经，然后媒体炸锅了。
不难看出，媒体总是敏感话题的风向标，而民众也早已在互联网的帮助之下成为了公众事务的联合仲裁官，极少有问题事件能逃得过大众的眼睛。
如果每年决定千万人命运的高考的公平性真的有问题，我们会让他息事宁人而不出现在舆论风口吗？不会，不仅你不会，这个社会都不会答应。
那当我们回过头审视历史，在除去老生常谈的教育资源不平等竞争日趋激烈等等现实问题之外，恢复高考年以来高考从来没有因为公平性的问题在大众舆论讨论的风口上出现过，是从未有过。
这显然已经说明了问题并且结论异常明确高考就是罕见的极其公平的考试。
公平意味着教育也许不均衡但考场绝不拼爹意味着运气因素虽然存在但最看重的还是考生的硬实力意味着针对某道题型的奇技淫巧或许管用，但在扎扎实实的基本功和炉火纯青的熟练度面前都不值一提。
更进一步，高考的公平最直观也最真实地体现在它不考别的而是真的在检测你究竟学得怎么样。
也就是说一场考试唯一关注的就是试卷上考查的知识点你到底掌握没掌握，就这么简单。
只要我把知识本身掌握得足够好，那高考作为一个公平至上的系统就理应把相应的分数给到我。
注意我们说的是一旦把知识掌握到位，理应得到相应的分数，不是可能得到也不是希望得到而是理应得到，是高考应该把分给我们。
你想啊，如果学好了还不给分，那还谈什么公平？理解了这个逻辑，我们从高考公平性出发再来思考一下成绩不好的原因结论就清楚了分数不够高就是因为知识点还没有掌握得足够好。
既然考试从来不针对你，针对的仅仅是你掌握的知识点，那没考好自然就应该归因到知识点还没有掌握而绝不是自己不适合学习，这话没错吧？再往简单了说，所谓提高一分，干掉千人这就注定了和你拥有差不多智商经历差不多挣扎付出差不多努力得到差不多成绩的人永远都大有人在，他们有的最终获得了长足进步有的放弃努力最终泯然众人，年年如此。
作为万千差不多考生中的一个，高考怎么会仅仅针对你打击你以至于让你产生你不适合学习的自我怀疑呢？所以自我怀疑完全是没有必要的，因为考试从来没想过要打击你，是你自己在打击你自己。
总结一下，正因为高考是足够公平的，所以只要你把知识掌握得足够好，你就理应得到相应的分数，分数不高不意味着其他任何事情而仅仅意味着你还有知识点没有掌握，仅此而已。
同时考虑到参考人数之多，和你类似的人群之大，高考也从来不针对你个人，高三突围高三党从入门到精通打击你并让你消沉放弃的不是考试而是你自己。
你的长期不够长说清楚了分数不高成绩不好的原因，为了更好地解决长期努力成绩没有进步的问题，我们还需要对长期努力这个词有更深刻的认识。
大多数人从未从这个角度考虑过问题但事实又的确如此之所以长期努力成绩还没有提高，是因为你的长期还不够长。
更重要的是，不仅是你以为的长期不够长，很可能你连判断长期是否足够长的标准都是完全错误的。
想提高成绩从来都不是一件容易的事。
这是一个大家都认同却少有人认真思考的结论。
比如当你追问这个不容易到底是为什么的时候，往往就只有很少人能够回答上来了。
其实一个很重要的原因是高考命题本质上是从庞大的知识点库或者考点库中抽取极少一部分进行考查。
这导致的结果是如果想要在卷面上获得成绩的明显提高，你需要查的漏补的缺远比某张试卷上你需要订正的错题多得多。
你也许暂时没有听明白，这没关系，你只需要知道命题和考试其实都是大多数学生没意识到的概率选择问题就行了。
接下来我们不妨做个大胆的假设为了说明最核心的道理，以下举例做了非常大的简化，不具备科学参考价值，假设高考数学考纲里涉及的知识点有个，而一张数学全国卷考查的题目数量为个，为了方便我们再假设题目之间的考点完全不重合实际上也很少重合，考虑到一道题目可能涉及到多个重要知识点，那么我们姑且把一张试卷上考查的知识点总数记做个，最后同样是为了方便我们再认为这个考点是随机抽取的。
那么现在的情况就是从个知识点中抽取了个组成一张试卷来考你。
这种情况下如果分的数学试卷你只能得分意味着什么呢？这意味着在高三的很多次考试里你平均下来差不多能得分，也就是只得到了的分数。
又因为题目是随机抽的，所以多次平均下来分的意思就是个知识点你只掌握了大概左右，也就是差不多个，所以剩下的个有一个算一个，全都是你真实的知识漏洞。
那假设你想要稳定地考到分，稍微算算不难知道，分相对于分而言大约是。
按照这个比例计算，个知识点中你需要掌握足足个才理应得到分的稳定成绩。
个相比个，中间相差的整整个知识点就是你想从稳定分提升到稳定分需要去完成查漏补缺的巨大工作量。
在前面的假设下，这显然是正确的思考方式，简单而且明白。
但正是因为这个思路太过顺畅和正确可能会让你产生一种本来就是这样啊！这有什么好讲的呢？慢着，现在请你严肃地问问自己，你平时真的是这样审视自己的考试成绩并明确自己的漏洞的吗？高三突围高三党从入门到精通不是，大多数人都不是，我们几乎都被试卷欺骗了！正常情况下我们很少从整体情况入手进行正确合理的思考。
更常见的情况是，当你拿到一张分的数学试卷，和理想中的分一比较，发现差了分。
不甘心之余我们会开始进行试卷分析，可我们总是习惯性地把目光局限在当前那一张试卷上，于是我们会欣喜地发现要想让分变成分其实只需要多做对个题目就行了。
每当这时候我们总会下意识地觉得目前分的自己和分的差距好像仅仅就是那个题目或者个知识点而已，更进一步我们还会觉得自己离理想目标好像也不太远或者说只要我把这个错题弄懂就大功告成了正是这种把个漏洞一厢情愿削减到个的做法导致我们大大低估了提分所需要的时间。
所以请你相信我，无论你怎么解读这个数字，你的想法都不过只是你的幻觉。
分到分从分数上看只不过是七八个错题，可从能力上看却是个漏洞。
一旦你分清了分数差异和能力差异背后全然不同的含义，立马就能意识到在认真订正了个错题补齐了个知识点后自己依然还剩下足足个存在漏洞的知识点，自己补上的个和剩下的个相比完全就是微不足道的。
当试卷继续随机抽题考察，你以为个错题搞定后分直接飞升分的理想情况不仅是错的，真实情况还和你以为的正好相反对于个漏洞里只补起来个的你来说，成绩原本就不应该有巨大进步。
而且如果你的运气比较差，下次考试竟然有更多的题目从你不会的个知识点里面抽出来，那完成改错的你成绩比以往更差其实也是正常的。
所以看到试卷错个就觉得只有个漏洞认为补完个漏洞就万事大吉觉得这次订正完试卷下次就应该分这些全都是目光被试卷限制之后产生的彻彻底底的错觉。
这就是问题的本质了因为我们审视漏洞的视角不同，导致我们错误估计了获得进步的难度和需要的时间。
真实情况其实是这样的因为题目是被抽到的，所以试卷上的每一个错题都在数量上对应着比那一个错题多得多的思维误区和知识漏洞，在上面那个例子中，个错题对应个漏洞，也就是说从数量上讲，个错题其实对应着足足个漏洞。
所以要想让成绩稳定提高错题所对应的分值，你要做的绝不仅仅是订正那个错题那么简单，而是需要把他背后按比例反映出来的所有知识漏洞全部补上。
简言之，你们需要意识到或者干脆牢记在心里的是这样一句话要提高一道错题的分数，你要做的工作比订正那一道错题多得多得多。
高三突围高三党从入门到精通全新的视角从这个角度切入，我们可以解释很多困扰高三学生的疑难杂症。
为什么稳定地提升成绩这么难呢？因为每一道错题的分数背后都有比那道题多得多的知识漏洞需要你去查漏补缺。
为什么高三经常出现成绩波动呢？因为考试是抽题考查。
针对同样的知识掌握情况，这次抽到的题目适合你，也就是从你已掌握的知识里抽出的题目多从你不会的知识抽出的题目少，那你就超常发挥如果抽到的题目不适合你，也就是从你已掌握的知识里抽出的题目少但从你不会的知识抽出的题目多那你就发挥失常。
但实际上无论是超常发挥还是失常发挥，你本身的知识掌握情况其实都没有任何变化，所以多次考试平均下来你总会回到你应得的那个分数。
所以波动的从来都不是你的能力而仅仅是分数，别让自己的眼光和心态被注定波动的数字影响而是专注在能力上做一个稳定上涨的潜力股。
此外，另一件让我们欣喜的是从这个角度入手还能帮我更好地应对由长期努力却没有进步带来的心态问题。
所谓努力没有进步根本就不是你真的不行，完全是因为你给自己设定的努力期限从太短，该做的事情还没做完所以暂时显得你不太行罢了。
对比同一段时间，比如两个月。
在你从试卷本身出发以为只要搞定个漏洞就可以的情况下，个月毫无疑问算是很长的一段时间。
但搞定的这个和你剩下的个漏洞相比太过微不足道，于是下一次考试你天真地以为自己应该得分可真实结果大概率依然是分左右严格来讲应该是分，。
当你看到分出头的成绩时，感觉毫无疑问就是为什么努力了那么久却没有进步？的沮丧。
但如果你能从全局出发，明白自己要搞定的漏洞其实是个的时候，你还会觉得个月是一段很长的时间吗？我猜你不会，你可能会自然而然地觉得既然要补的漏洞有个之多，那也许个月才是更合适的时间跨度。
假设两个月后你依然只补上了个漏洞，而考试成绩也恰好是你应得的分，这时你会是什么心态呢？你绝对不会因为两个月的努力只换来了分的进步而怨天尤人，因为你知道之所以还没有到分不过是因为还有个漏洞在等着你去攻克。
而现在的分恰好就是与自己能力相匹配的合理分数。
所以接下来你既不会沮丧也不会抱怨而是心平气和地持续努力，你会希望自己有更多的时间去脚踏实地地把那个漏洞一一收入囊中，仅此而已。
看吧，仅仅因为看待事物的角度不同，一切好像都不一样了。
同样是两个月，同样是高三突围高三党从入门到精通分到分。
前者认为增加的分是居然只增加了分，稍不注意甚至还会变成压垮骆驼的稻草，最终带着努力却没有收获的困惑一步步走到崩溃的边缘。
低落消沉的情绪中，剩下的个漏洞也就随他去了，放弃进步往往就发生在一瞬间。
而另一边，增加的分显然成了果然增加了分，是努力了果然有收获，是对努力的褒奖和鼓励，于是越战越勇大步向前，一步一步搞定剩下全部的个漏洞，分也不过就在不久的将来。
两者的结局注定迥然不同，但仔细想想他们所谓的不一样也不过就是胸怀大局和管中窥豹的区别而已。
好消息是只要你深刻理解了高考的公平性和考试的抽题原则那么你完全可以从此刻开始就放眼大局，从上面两个客观理性的角度去审视成绩的波动和努力尚未有结果，原本挤压在心中的困惑和苦闷便在一瞬间升华成了前路万里我只需继续努力的丰沛动力。
而这正是第二部分的标题想要传递的洞见之所以你觉得长期努力了还没有进步，仅仅是因为你给自己定义的长期还不够长。
耐心点，会好的。
建议与希望既然高考是公平的，掌握好就应该有分，那么只要你在更长的一段时间里保持良好的学习状态，不停地查漏补缺，不仅把试卷呈现出的个漏洞补上，还踏踏实实地把剩下的个漏洞都一并补上，你的成绩自然会在那段比你想象的长期更长的时间之后稳定上升到理想的水平。
这段时间会比个月更长，可能是个月，也可能是半年，但只要你心怀希望然后学会和时间做朋友那一切都是切实可行的事情。
相信当你理解上面的道理之后会发现这并不是单纯叫你坚持坚持再坚持的鸡汤而是从底层逻辑入手帮你调节复习心态的合理行动建议，甚至可以是你在解除自我否定的心理障碍后勇往直前的长远希望。
并且你知道最棒的是什么吗？因为我们所有的推导都是从高考本身的特点出发的，所以上面的所有结论都是设计高考的国家想尽一切办法在为你保证的有国家为你背书，你怕什么呢？所以高三的你们永远不要急着否定自己，因为不是你真的不行而只是该做的事情还没做完，这并没有什么大不了的。
就像春天充满希望地撒下种子，紧接而来的夏日总是最为酷热难耐，但秋收之前纵使百般煎熬也不能停下劳作的双手，因为你知道熬过了痛苦，丰收终将来到。
黑帮电影里面经常出现这么一句话不是不报，时候未到。
稍稍改一改是不是就能成为我们全新的座右铭了呢？进步未到，时候未到。
希望这篇文章能够完全改变你对那两个有关成绩的心态难题的看法，让你在后续很长一段时间里不仅能更正确地思考还能更正确地行动，这样我就可以和你们一起满怀信心地期待酷暑之后丰收的到来了。
高三突围高三党从入门到精通什么才是高三的你应该喝的鸡汤？在互联网尚未被各种鸡血鸡汤文刷屏之前，鸡汤一词还远远算不上是贬义词，因为很多时候作者和读者其实都心知肚明仅仅一篇文章真的很难改变什么，不期待也就难得失望。
但作者们常常不知道的是，也许就是某一篇原本改变不了什么的文章却真的可能在某个深夜让某个不认识的人找到生活的抓手继续坚持下去我对这篇文章的希望便是如此。
三年前的我在高三有过异常难熬的经历，以至于至今我依然记得当年的我每次放学后疯狂在网络上搜索阅读各种逆袭经历鸡血鸡汤只求找到微弱的希望然后继续给自己注入莽撞的动力。
所以我很清楚哪怕鸡汤文三个字已经被污名化到目不忍视的地步，文字本身依然有它存在的价值。
我并不是一个擅长写鸡汤的人，所以如果这篇不伦不类的鸡汤能给你们带来哪怕一点点影响其实也就足够了。
出奇制胜有个很有意思的现象，越是临近高考，高三学生使用知乎的频率就会越高，各种学长分享，励志书籍也会变得更受欢迎。
原因不难理解，每个同学都在追求更好的结果，从外界寻找帮助和激励都是正常的。
但好玩的是，其中最受欢迎的内容几乎总是类似天从二本到天提分刚过一本线逆袭清华之类剧情反转学渣逆袭学霸走上人生巅峰的热血故事比起稳扎稳打，我们总是更喜欢看出奇制胜。
高三突围高三党从入门到精通可事实上，不管你是否愿意承认，大多数人其实都只是打着找学习经验的名号，实则把时间花在了看励志故事上还全然不知。
他们真正想知道的既不是方法也不是故事，他们真正想知道的仅仅就是一句既然他可以，那么我也一定可以。
但现实的残酷在于，听再多的故事，只要没有回过头来用心做事，就创造不了奇迹，这一点对于高考从来没有例外。
所以我真正想说的是励志故事可以看但不要天天看，学习方法可以找但不要天天找。
你应该时刻提醒自己不要在无谓的事情上浪费过多的精力，因为时间和精力几乎是一个高三学生唯一可以有所产出的资源，他们应该用在比故事更重要的学习本身上，而不是观摩别人如何学习上，这个坑，能避则避。
牢记这个提醒，你就能比之前的自己节省下更多的时间投入到真正重要的学习上，更多的时间和投入在逻辑上正是更好成绩的坚实保障。
疯狂是与非我想说的第二点有关于高三过程中一个无比敏感的词疯狂。
知乎里有一个非常热门的问题考上的学生在高三能有多疯狂？大多数答主在问题下说真正考上的学生大多不怎么疯狂，他们只是按部就班地学习，长此以往加上还算不错的智商就取得如此不错的成绩。
这个观点在一定程度上当然是对的，可他们的问题不在于对不对，而在于格局太小。
你当然可以说有一部分同学不疯狂就上了，但你没有资格说疯狂是没有作用的，你更没有资格说那些看似疯狂的同学都是低效且无法把高考考好的，至于某些高赞答案说的什么点睡上一本，点睡上二本，点睡本都不本。
对于这几乎溢出屏幕的智商优越感我完全嗤之以鼻。
曾经的我就读于每年清北的重庆最好的高中，我曾经有幸目睹过各种好学生的学习日常但那时的我依然同大多数焦虑的高三学生一样每天在知乎上查看关于努力拼命疯狂逆袭的各种问题。
究其原因不过是我虽然看起来不算差但我对自己始终不满意。
当我觉得我能做得更好的时候我自然想看看在这个广大的世界上，我的同龄人们究竟把个人的潜力发挥到了什么地步，而我自己又能做到什么地步？说到底还是那一句既然他们都能做到，那我也一定能做到。
这本质上是上进不是吗？而上进有什么错呢？既然没错，那换来的就不该是一味的泼冷水，而应该是支持和鼓励。
作为一名大学的学长我很清楚你们具体的学习我并帮不上太多的忙，但对追梦的支持和鼓励我一定会毫不吝啬地给到大家每个人，因为我希望所有现在看到这些文字的你能够如你所愿般变得更好就像当初的我希望自己能够变得更好一样。
高三突围高三党从入门到精通有这么一段话这个世界比你想象的大得多，你想做的大多数事情一定已经被各种人用不同的方式做过做到过并且做到过无数次。
高三的努力是这样高三的拼命是这样，高三的疯狂当然也是这样。
就在你生活的这个国家里，正和你一起面对高三的人就有万，而高考恢复年来经历过高考的人超过亿，他们当中的确有从高一到高三稳扎稳打从不把疯狂挂在嘴边依然考上一流名校的正牌选手，但也一定有无数在高三奋起直追疯狂付出常人不可想象的努力才完成逆袭的偏门英雄。
但无论根正苗红还是邪魔外道，从来都没有人可以否认努力投入和付出可以改变自己境遇这件事情。
有一句话我很喜欢这个世界上最让奋斗者欣慰的是知道自己想做的事情被曾经和自己差不多的人做过并且做到过。
那么现在我终于可以说好的鸡汤绝不是告诉你坚持努力就一定能成功，而是让你在看完之后能够保持坚持和努力。
因为每每读到令人动容的故事总会让我们激情澎湃甚至热泪盈眶，紧接着我们真的就可以满怀希望地付出常人不可理解的疯狂努力。
这种疯狂并非癫狂而是极度的投入和专注，我很明白这种疯狂让曾经的我变得更好了，所以我的看法和他们不同疯狂本身没错，能疯狂地投入正确的事你的确能变得更好。
所以哪怕是现在，我也常常感谢当年自己的敢作敢为。
而所谓的疯狂大抵并不神秘，无非意味着挤占一切可以挤占的时间投入学习，学习时无比地专注和投入，主动放弃对自己无效的输入甚至是主动选择不听课而选择将对自己帮助最大的事情做到最好哪怕仅仅从逻辑上讲，当其他条件不变而你在某件事情上投入更多，更加专注，难道不应该换来更好的结果吗？相信很多人都多少听说过李阳疯狂英语，虽然李阳这人的人品有大问题，但他本人的确通过疯狂的努力用很短时间便把英语从零学到了精通的地步。
不仅如此，那些受他精神影响的学生们，虽然对他本人褒贬不一但也真的有一部分学生在日后的学习生活中长期贯彻那种疯狂精神最终取得了比同层次的学生更好的结果。
当然那只是极少的一部分人，毕竟大部分都没有坚持下来。
那你怎么能说疯狂没用呢？所以不是疯狂的态度没用，也不是拼命的付出注定会打水漂，上面那些疯狂表现有一个算一个都能帮助你把学习变得更好。
想疯狂没错，不必在任何情况下觉得这种想法可耻拿不上台面，哪怕是在所有高赞答案都认为上不需要疯狂的情况下你也有权利选择为自己的理想大学拼一把别怕，想疯就去疯，你有权利做最好的自己。
高三突围高三党从入门到精通故事现在我们已经知道单纯的态度向来没有对错，而如果你真的选择要疯狂一把去迎接高三的挑战，那鸡血故事确实就是你需要的，因为他总能让我们在斗志低迷时重新热血满怀。
但过去的亲身经历告诉我，同一个鸡血故事往往经不起反复阅读，第一次能让你痛哭流涕的故事也许读第二次就只能让你淡然一笑了。
这样的结果是我们总是需要花费大量的时间和精力去不断寻找新的鸡血故事，而寻找本身又将浪费我们本该用在学习上的时间和精力，这反过来又和我们定义的高专注重投入的疯狂相悖，我们当然不允许这样的情况发生。
那怎么办呢？这恰恰就是我想通过这篇文章做到的事情既然我曾经花费了大量时间寻找过类似的答案，既然我也有过一段还算疯狂的经历，既然你选择了要疯一次，那我干脆就让你一次看个够一次看个爽，甚至让你多次看依然爽，最好能做到一篇鸡汤抵用一整年的地步。
高三一年中每每觉得斗志薄弱就把这篇文章翻开重读一遍，然后再次热泪盈眶地投入到更加专注的学习中去。
我想替你省去所有找故事的时间，这是我的目的而一篇鸡汤够你读一年才是我觉得一篇鸡汤该有的样子，这是我的野心。
为此我希望你首先记住下面这句话高三是多样极端同时充满奇迹的一年。
这是我们对高三的认识，也是对高三做出的根本性预测。
在高三，你会目睹每个人都用不同的方法和态度朝着自己的目标努力，有的扎实而稳健，有的极端而偏执。
过程中，有人进步飞快，有人跌落谷底，有人还在挣扎，有人选择了放弃也许曾经和你差不多的同学，突然跻身前列，也许比你厉害很多的同学好几次都考得不如人意。
直到最终，有的人突飞猛进有的人原地踏步而有的人不进则退。
上面说的一切都会真实地发生在每个人的高三之中，但每一年每个学校每个班里也都的确有一群人在高三一年取得了非常的成果，那些逆袭的故事并不是编的，高三真的是一个能创造奇迹的过程。
既然你看到了这里，既然你甘心拼一拼，那你就应该让自己去成为那个创造奇迹的人，并且让自己在高三的努力和付出配得上奇迹这两个诱人的字，不为别的，就因为这种可能性在高三真实存在，就因为这片土地上有人做到过，就因为他们可以，你没理由不行。
明白了这个，我就可以结合我听过看过见过以及我做过的一切，给你讲讲你们最想听的励志故事了在高三这一年，有人小镇出生，高一高二吊车尾连上课都跟不上，高三决定自我救赎，一年时间把市面上能买到的模拟试卷都做了一遍，近年的高考真题刷了遍，一年高三突围高三党从入门到精通用掉了支中性笔芯，最后他去了清华，这不是虚构，此人姓李。
有人其他科目都不错，唯独理综速度慢成绩差，他在高三曾最多一天写了张理综试卷还加改错订正，直到高考前夕，两个半小时的理综试卷他已经可以一个半小时完成同时保证的成绩，最后高考虽然数学失常，但依然去了浙大，这不是虚构，此人姓张。
有人班级垫底不被自己的老师喜欢，于是顶着学校家长的巨大压力决定租房回家自学，每天起床，晚上睡觉，午饭啃了一年吐司面包，笔记本记满了个活页本，时常在夜晚透过窗对着街道流泪，学校在高三举行的次考试只去了最后一次，从班级倒数变成了第名，最终用天的时间从刚过二本线的成绩到超过一本线分，这也不是虚构，此人姓白。
有人写字姿势不对，手指被笔磨破，绑上创可贴继续写试题，最多一次创可贴绑了层，中指几乎有拇指粗有人为了攻克高考作文，把年级发放的满分作文一字不落地背诵了篇，最后高考语文分，哦对了，这个人是男生还有人英语不行，高三一年如一日每天百词斩个单词，背完高考词汇背四级，背完四级背六级，忘记了就复习，复习好再继续背，最后高考英语一骑绝尘以上都不是虚构，如果你需要，我甚至可以挨个告诉你主人公的真实姓名。
而我自己呢？因为一次模拟考试的失利，因为和母亲的一次促膝谈心，我选择成为了大家眼中所谓的疯子。
这段经历过去的我很少提及，但在三年之后我终于可以平静地告诉你了。
为了考高分我连续天在早上起床学习。
高三三的常态是早餐分钟，午餐分钟，晚餐分钟，这加上了跑去食堂的时间。
为了提高自己写理综的速度，曾经在一天里不吃不喝不带批改订正地写完了张理综试卷。
把过去年除语文之外的高考真题写了遍。
为了保持精力充沛，每天喝袋雀巢特浓咖啡，后期喝咖啡已经不顶用了，只能把速溶咖啡粉直接倒在嘴巴里就着水吞下去。
为了记住生物的知识点，把生物书从头到尾一个字不落地朗读了遍。
写卷子把手磨破了皮，用创口贴绑好继续写数学真题。
把篇语文作文范文背得几乎一字不落。
把书桌从教室搬出来放进了空教室里，只为了更专注的学习。
被不了解的陌生人误认为精神不太正常。
高三突围高三党从入门到精通如果你还想问，我还可以列出更多你当然可以说当时的我思维僵化，不懂方法，傻一样地用低级幼稚的题海战术。
你也可以说高三要劳逸结合，好好保重身体打一场持久战，不要熬夜，不要透支，不要伤害身体。
你还可以指责我说不能给学弟学妹们灌输拼命才能赢的毒鸡血毒鸡汤。
这都不重要，因为你说的都是对的。
但我希望发出以上质疑的人也要知道，虽然你是对的但其实我也没错。
因为你想说的东西，高三的我都想过，但我还是选择了这么做，并且一路这么做下来了。
我当然是对的，因为我的高三就是这么过来的。
我没兴致宣扬任何题海战术极端学习的态度和方法，因为人和人的差异注定了每个人去到同一个目的地的方法和路径都差别巨大。
但如果你在高三，你应该知道，你面对的是一场在很大程度上决定你今后命运的考试。
所以你必须弄明白这一年你到底拿什么东西去和后面的几十年对赌才能让你自己赢得问心无愧。
说回我自己，故事的结尾并不是付出没结果的狗血剧情，正如你们中一部分人知道的一样，最后我以问心无愧也勉强还算满意的成绩去到了现在就读的学校，一所大家心中的中上流。
一切皆是选择，修行在于自身。
如果最后真的要给高三的学弟学妹留一句话珍惜能够拼搏的时光，至少让自己成为配得上得到命运眷顾的人。
至于结果，相信时间会给你答案的。
相信才能看见我知道这些都是你想看的，正像当初的我一样。
常常拿出来看看，总能从别人逆境翻盘中获得莫大的精神动力。
而我说这些的目的单纯又纯粹，既是为了给你打鸡血，更是为了告诉你所谓的奇迹都是真实发生的，而且就发生这个国家的某个角落的某个学校里的某个同龄人身上。
所以在高三如此宝贵的时间里，你再也不必询问诸如还剩天，现在分，如果拼命学习能不能考到分？之类的问题，问完其实也不过就是期待一个能作为心理安慰。
如果你真的想问那我现在就可以很明确地告诉你，所有关于希望的问题的答案永远都是能。
不为别的就因为前面说过的，高考四十年，共有亿人参加高考，你的经历别人有过，你想做的事一定有人做到过，而你没做到甚至都不敢做的事也一定有人曾经做到过。
所以不要问能不能，而应该问怎样才能，有了答案拼命去做就好。
高三突围高三党从入门到精通谢老板在歌词里写到不同的人同样的戏，不晓得上演了好多遍。
这些故事，在全国各地的每一届高三不停发生，只是故事的主人公变了一个又一个。
你需要清楚的是，故事本身仅仅代表一种可能性而并不能真正改变任何事情。
如何把这种可能性变成真正的奇迹，如何把自己变成故事里的主人公才是高三的你们真正要去思考的问题。
相信你还记得前面那句话曾经和我一样的人都能做到，那么我一定也能做到。
没错，你的确也可以做到，但一定把关注点放在做上，此外的其他都是扯淡。
现在你已经知道高三是多样极端同时充满奇迹的一年，那么你现在应该有魄力，有勇气去面对高三可能出现的各种状况去面对各种各种冷水和非议去面对选择疯狂之后所有的代价了。
同时你也已经明确地知道了无论起点多么低，经过高三一年的努力获得非凡成果的可能性都是真实存在的，于是你不再需要自我安慰式地纠结能不能，而开始关注怎样才能。
最后，如果你想疯狂那就疯狂去做，至少做到让自己不后悔的地步，这就是是活在未来的人在高三唯一正确的行动方式去做吧，顶着怀疑去做，顶着压力去做，不管顶着什么都固执地去做。
自己的路只能是自己走出来的，别人能陪你却替不了你。
这就是我给你煲的我认为高三的你们真正应该喝鸡汤，里面还加了鸡血，希望你能常常翻出来看看，希望能帮你节省大把找故事的时间和精力，希望这碗汤能合你口味还滋补一整年。
高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通如何快速找到最适合自己的学习方法？在高三的成长在于高效的方法和长期的坚持，方法左右效率，坚持决定积累，少任何一个都是独木难支。
本章我们主要介绍学习方法而这篇文章我们先说说有关找方法的方法。
学习方法关于方法的迷思关于方法古话有天道酬勤和书山有路勤为径来说明努力的重要现在有比努力本身更重要的是努力的方式来说明方法的重要。
那方法到底重不重要？或者说有多重要呢？其他的人生阶段我不敢保证，但对高三而言，我可以很负责任地说学习方法非常重要，重要到足以决定你的理想能否实现的地步。
当努力程度天差地别时，你只需做到比其他人更努力便足以超过大多数人。
就算别人效率分你的效率只有分，可倘若他的努力程度只有分而你却可以做到分，那么就算效率低了分，两项相乘你的分也比他分更加优秀。
可针对现如今竞争已经激烈到只能用内卷形容的高三，你努力别人也努力，哪里可能还给你在努力程度上远超别人的机会呢？过去有句话说凭大多数人的努力程度根本没到拼天赋的地步。
考虑到高考虽不是智商测试但当前的升学压力愈发高涨，我们应该面对的现实已经变成当大多数人的努力程度已经拼到拼无可拼时，方法带来的效率差异将变得越来越值得被重视。
高三突围高三党从入门到精通那扪心自问，你是否已经有了足以应对高三一年的学习方法？如果没有，你应该怎么办？如果有，他们又是否足够系统？足够高效？足够科学？足够完善？这些既是这篇文章要回答的问题，也是这本书要回答的问题。
什么是先发优势？效果效率时间带来高效率的学习方法无疑越早掌握越好，因为越早掌握便有更长的让方法发挥作用。
要早到什么地步呢？最好在高二进高三的暑假就确定最适合自己的学习方法系统，这样等你真正进入高三便不必到处试错而是直接开足马力全速前进。
所以如果说这本书是写给高三的方法论合集那这篇文章就是书中唯一的例外，因为它不仅是写给准高三的文章而且还有另一个标题准高三的暑假到底能做点什么才能为高三做好准备？倘若看到这篇文章的你已经高三也没关系，的确迟了一些但也并不算晚。
因为这篇文章真正要解决的其实是一个高三早期的核心问题如何快速找到最适合自己的学习方法？我相信不管你现在处于高三的哪个阶段都能从与方法有关的讨论中有所收获。
最后的机会为了让你有更强的代入感，假设你现在就是一名刚刚结束高二的准高三党。
那么请问各位准高三们你们打算什么时候才把自己当做一名真正的高三党呢？难道要等到每年九月正式返学上第一节数学课被题目难住的时候才摆正姿态吗？不要自欺欺人，你们的心里其实很清楚在学长学姐写完高考英语试卷最后一个句号的那一刻，你就已经是一名真正的高三党了。
于是摆在我们面前的问题就是准高三的暑假到底能做点什么才能为高三做好准备？有人告诉你多刷题，有人告诉你查漏补缺，有人告诉你好好调整状态其实这个暑假你最该做事情有且只有一件，那就是打造一整套属于自己的学习方法系统。
因为提分的机会还有一整年但高二结束的这个暑假却已经是你们全面掌握学习方法系统提升学习能力的最后机会。
很多人没有理解这句话背后的深刻含义，上面的话其实是在说准高三的你在暑假学了多少知识根本不重要，毕竟天比起后面的多天还是太短。
真正重要的是你应该用这天去掌握方法提升能力让后续的多天能够更加高效地持续学习。
对于掌握方法这件必须得好而且越快越好的事放在高三前的暑假再适合不过。
高三突围高三党从入门到精通高三说白了就是一个不断学会知识点的过程，而方法其实是决定能否快速学会知识点的元能力。
从这个角度看，磨刀不误砍柴工的含义就是先把用于习得能力的元能力打磨好，这样可以帮助我们更快地习得能力，总体来看效率更高。
所以这篇文章严格来说并不算学习方法，而是关于找方法的方法。
找方法如何找方法？不可否认网络上的确有很多良心分享的学长学姐，但网络也并没有看起来那么和谐，各种借学习方法之名收割韭菜的现象屡见不鲜。
所以找方法的第一个关键是筛选。
更进一步好方法并非是找到的而是尝试后改出来的。
每个人的能力差异决定了只有适合自己的方法才是最好的。
不管学长学姐的方法你看得多么热血澎湃，只要没试过你就无法知道这个方法是不是真的适合你。
就算尝试后发现方法的确不错，考虑到个体特质的差异你也永远有根据自己的情况对方法进行优化的机会。
基于这两个出发点，我给准高三们推荐一个聪明的策略，按照下面的思路你将能在暑假的天里确定一整套完整系统并且最适合自己的高效学习方法。
与此同时，既然说起学习方法许多人第一反应会想到知乎，那么下面这套方法正好也可以教会你如何把知乎上的学长学姐压榨到极致我给他取了个名字天方法训练术。
天方法训练术给自己做一个天的计划，把天分为天天天三个阶段，分别对应天调研期，天调整期，天稳定期。
调研期集中分类有目的地阅读知乎上的学习方法所谓集中是指高三一年用来找方法的时间有且仅有这天，每天花足够多的时间去找尽可能把所有好东西都搞来，天后就再也不找方法了。
这样做不仅可以强迫自己用调研的态度把东西看进脑子里，避免微信推文看一篇忘一篇的尴尬还会因为集中有收获相比分散没收获的巨大效率优势，让你在寻找方法这件事情上比身边的同学节约大把的时间。
加上准高三的暑假还在高三适应阶段，教学慢难度低，恰好让你有时间可以用于方法的集中确定，若是到了复习中后期这个机会便不复存在了。
其次是分类，永远不要漫无目的地刷知乎，要想高效你得在短时间内分版块有侧重高三突围高三党从入门到精通地主动查找并收集内容。
这其中的差别大致相当于漫无目的地刷抖音和目的明确地进行关键词搜索，两者信息获取效率的差异显而易见。
为了帮你更好地做到这一点，作为一名经验丰富的知乎创作者我把知乎高三板块的学习方法按方向做了以下分类，几乎囊括了高三的你们需要关注的所有方面，按下面的关键词去搜索整理得到的就是一个相对完善的方法系统。
学习方法类学习方法包括复习方向学习态度学习习惯以及具体技巧等一系列对高考起长期作用的内容，可以从以下方面切入进行搜索一轮复习如何复习？变体天如何逆袭？二轮复习如何复习？变体天如何逆袭？三轮复习如何复习？变体天如何逆袭？怎么刷题？怎么处理错题？怎么防止遗忘？怎么做好时间规划？怎么培养专注力？怎样做到自律？怎样提高学习效率？学科方法类学科方法指某个具体的学科怎么学，可以从以下方面切入进行搜索怎样学好？其中的代指数学语文等具体科目学习有什么技巧？学习有什么经验？经历分享类经验分享指作者回顾自己高三的历程，其中有关学习的细节常常富有启发，可以从以下方面切入进行搜索高三成绩能有多大提升？你是怎么度过高三的？高三突围高三党从入门到精通高考逆袭的人有多厉害？高三如何逆袭？心态建设类心态建设主要关注解决高三过程中常见的心态问题，道理论证或者现身说法都发人深省，可以从以下方面切入进行搜索如何处理心态波动？如何应对各种模拟考？怎样找到高三学习动力？是什么让你在高三坚持下去？针对每一个话题都在知乎上找到相关的高质量文章你便在短时间内有的放矢地收集到了可以称之为全面的学习方法。
换句话说，知乎能给你的大约就这么多。
最后是有目的，看知乎不是为了看学长学姐的故事而是为了构建自己的方法体系，建议你在看文章的过程中找个本子把所有让你眼前一亮的观点和方法用条目的形式记录下来，，每篇文章整理条内容就差不多了，东西太多你也很难全部用上。
做好上面三点，仅用天你便成功在调研期全面收集了整个高三你可能需要的所有方法和经验。
调整期针对反馈进行调整中间的天是天策略的关键，上课或者完成练习时刻意使用收集到的学习方法，每天晚上固定半小时对方法的使用情况进行反思。
每天晚上临睡前思考下面几个问题今天使用了哪些学习方法？效果如何？存在哪些问题？有没有更好的解决方案？针对自己的实际情况是否有可以优化调整的地方？然后对偷来的学习方法进行改良并记录，力争通过天的实践和改良完成别人的方法到自己的方法的转化。
高三突围高三党从入门到精通稳定期多次应用养成习惯经过第二阶段的调整，方法基本定型，剩下天开足马力尽可能多地反复应用已经固定下来的学习方法，如果依然有不满意的地方仍然可以进行微调，但这一阶段调整不是关键，养成习惯最为重要。
思路清楚了，下面看看具体做法前天每天花小时甚至更长时间集中分类地查找阅读知乎上关于高三学习方法的高赞文章赞以上。
高质量文章一般篇幅较长，按每篇一万字计算阅读需要分钟，一天可阅读篇高质量文章，天一共可阅读篇文章。
按照分类标准分配，针对每一个话题看完篇即可，按每篇文章记录条心得的标准，一个话题将有条观点或方法。
收集好学习方法之后，进行精简和删改，保证针对每一个细分话题观点足够丰富但核心方法尽可能少，因为观点可以开拓思路，但方法太多则可能因为相互矛盾导致一个都用不好。
接下来的天把方法付诸应用，在完成学习任务的过程中多想想是不是可以用上前五天收集到的学习方法，只要能用上那就都用上。
每天总结反思今天用了什么，效果怎么样然后进行评价反思和改良，并将每天的改进记录在本子上。
等下一次使用场景出现就使用改良过的方法，如果依然不满意，则继续重复以上的优化过程。
最后天把优化后的方法反复应用养成习惯，形成属于自己的学习系统。
照着上面的流程做，天你就能在全面的考察与对比之后找到最适合自己的学习方法。
注意事项流程当然是简单的所以下面关于流程的提醒反而更加重要不要盲目听信各路答主知乎上鱼龙混杂，部分答主为了营销编造动人的逆袭故事博人眼球。
永远不要盲信答主的故事，你要做的只有从他的文字里获取对你有实际帮助的东西。
首先看点赞数，点赞较多的赞以上质量往往相对较好，虽然并不绝对但也算是一个可供参考的指标其次是只看干货不看故事，因为干货有没有用你是能够分辨的，但故事却不能验证真假。
如果你不相信，我用两分钟就能教会你写出一篇高考板块的高赞答案首先开篇编一个自己的提分经历吸引眼球，最好是像分逆袭到分的提分故事，再加入一些细节增加故事真实性，让别人一看牛啊！其次抛出个人对高考的观点，大意就是高考不难高考有规律可循跟着我这篇文章走你也能提高很多分之类，让你高三突围高三党从入门到精通有继续读下去的欲望哎呀！我有救了！接着分学科讲学习方法，这一部分怎么写呢？根本不用写，抄就完事了。
在知乎对应科目的话题下找几条学习方法，然后把表述方式改一改，把具体场景变一变，最好还能为每个方法取一个听起来很厉害的名字，最后加上几段自己应用这个方法的具体描述，接着得出结论用好这些方法我提高了很多分。
总之就是各种搬运抄袭炒冷饭但却要让读者觉得哎哟！学到了！学到了！最后给广大学子灌点鸡汤我行你也行要耐得住寂寞不要在意别人看法之类的，一波煽情让你觉得啊这个答主好贴心！粉了粉了！全文结束。
如果认真考究，上面流程里的大部分内容都是可以编造的，比如提分经历，比如就读的大学，比如高考成绩等等。
所以我真正想说的是并非所有的答主都像你们想象的那么厉害。
有些人表现得厉害并非他真的很厉害而是他单纯就是想让你觉得他很厉害罢了。
他自己不够厉害怎么办呢？还能咋办，演戏呗。
针对这一点大家以后要多长一个心眼。
好在解决这个问题的办法其实也简单，就是拿出只要干货为己所用，至于故事一概不听的态度，立竿见影。
最后给你们分享一个简单易行的内容筛选标准，我把它称作内容鄙视链。
将常见内容按有用程度递减可以做以下排序思想方法论行动建议经历分享抒情故事。
思想最有用能开拓思维并教会你如何思考，启发读者想明白道理进而自己指导自己下一步到底该怎么做。
吸收一个核心思想常常就能给学习带来许多正向的改变，就像种子埋进土壤可以长出许多枝叶和果实，有思想的文字最能影响一个人。
方法论很有用提供一整套针对某个问题的解决方案，不仅指出问题是什么还要分析清楚为什么，不仅告诉你该怎么做而且还要强调常见的误区和注意事项。
当你有机会接受这类体系化的方法建议，只要坚定实践问题往往真的能够迎刃而解。
行动建议较有用典型的是分条目地告诉你应该怎样，往往只罗列建议但不给深入的解释。
这类建议的问题在于由于没有讲清楚为什么该这样导致你要么记不住要么在该用的时候想不起来。
结果往往是看了很多行动建议却由于缺乏实践导致生活并没有什么变化。
就像我常说的明明知道正确但就是不去做的原因只有一个，那就是你没有真正意识到那么做的重要性。
高三突围高三党从入门到精通经历分享不太有用就是用大篇幅记录自己过去高三的经历，这类文章的常见问题是信息密度太低。
如果想从中学到东西，你需要在生动的故事描述里抽丝剥茧再精简提炼。
用这样的方式去获取干货不仅累而且效率低，前面的三类哪一个不比这类强呢？抒情故事几乎没用典型的就是各种鸡汤，拉拉杂杂扯了一大堆，真的能帮你把学习搞得更好的东西几乎没有。
诚然，在没有动力的时候我们的确需要一些热血和感动来让自己重燃斗志，但仅针对学习方法和策略而言，这类文字就是纯粹浪费时间。
标准明确后以后看东西你应该更挑剔一些，这些内容属于哪一类？他的价值排序如何？真的对我有用吗？如果有用是开拓了思想还是提供了方法论或者仅仅只是给了些行动建议？没用的话我是不是可以考虑去看更有用的东西？进一步你也可以对文章的作者给出评价他是一个有思想的人还是一个方法论大神？或者说总能在行动具体建议上给出很多小妙招？要是仅仅就是个鸡汤作者那你还看他干嘛？知道有什么，你才能更清楚要什么知道要什么，你才能做出正确的选择。
对于不满足要求的内容和作者，果断抛弃不仅是对你自己的时间负责更是你作为一个读者原本就有的权利入进脑子的东西将决定你变成一个什么样的人。
谨慎为好。
想找到最好的方法后才学习最好的学习方法不是找到的而是用出来的。
别人分享的方法对他有用并不代表对你有用，如果你连试都没试过那根本不可能比较出两种方法到底哪一种更好，连更好都选不出来，你怎么可能选得出最好呢？正因如此，一心想着非要找到最好的方法后才开始发奋学习于是整天刷知乎的人其实都是笨蛋，天天浪费大把原本应该用来学习的时间实在是得不偿失。
高考考的是知识点不是学习方法，做个学习方法的百科全书并没有什么用。
其实想考上理想的大学，压根不需要最好的学习方法，较好的方法就够用了。
千万别等找到了最好的方法才全身心投入学习，你找不到的。
一旦有了不错的方法就赶紧马不停蹄地去尝试去应用，然后争取用一个月的时间在反馈和优化当中打造完成最适合你自己的方法体系。
你真正需要在意的不是某个方法到底是分还是分，而是高三一年用来全力冲刺的时间到底是天还是天。
高三突围高三党从入门到精通找完不再花时间再强调一遍，经过天的方法培养训练后你在接下来的一年都不再需要输入任何和方法有关的信息，你要对天来找到并确定的学习方法有充分的自信。
好的学习方法本质都是相通的，仅仅一年时间，知乎上压根不可能集中大量地出现令人眼前一亮的全新学习方法。
对于这个判断，作为一个在知乎上写作超过万字的答主我很有把握。
所以天过后就不要再像身边的朋友一样每天分散地在互联网上为学习方法浪费时间，把宝贵的时间用来多做几个题显然更有帮助。
据了解，高三后期一个高三学生每天在知乎上会花费近小时的时间。
既然他们渴望的都是你知道的，我想你的时间应该省得悠然又坦然。
法用到发挥作用的时候学习方法只是提高学习效率的科学工具，不是逆天改命的秘密武器。
你应该打消痴心妄想面对现实，世界上压根没有短期保证显著提高成绩的方法。
因为高考是公平的考试，如果这种方法胆敢存在，那高考不就对不知道这种方法的学生不公平了吗？所以一个严格的结论是任何方法想要发挥作用都需要你坚持长期使用，可能是个月可能是个月可能是半年也可能是一年。
那些三五天见成绩没有变化就赶紧换下一个方法的同学注定没有任何方法能够帮助他们，因为每一次方法的切换都会经历漫长且低效的适应期，如果你总在换方法那意味着你将长期处于各种适应期的低效状态。
长期低效的你看着踏实坚持的别人效率由低转高，差距就这样造成了。
方法都是好方法，只是效果来得没那么快。
一旦你觉得某个方法适合你，就带着对它的笃信长期坚持运用直到它在你身上真正发挥作用为止。
先让方法和时间做朋友，时间才会成为你的朋友。
找文不如找人阅读爱好者找好书不是一件容易事，他们的一个靠谱做法是每当读到一本好书就把作者的其他作品也找来看，结果发现找来的书大概率也是质量过硬的好书。
就是说，一个靠谱的作者往往比某本书某篇文更有说服力。
这个道理在找学习方法的过程中凸显地更加明显，不仅因为靠谱作者的其他文章质量同样不低，更因为学习方法是一个严密的系统，体系化是他最重要的特征。
一个好作者常常不是写文章而是在活文章，因为他们写的总是他们相信过经历过做到过的东西。
所以一个好的高三答主一定在他的高三把各种学习方法合理高效地嵌入过自己的生活。
所以当他有计划成体系地进行文字分享时，他分享的早就不单单是方法本身而是他过去具体的生活。
这意味着无论单篇文章多么精彩都仅仅是作者生活的一个点，你只有把他的所有分享全都读过并理解才能拼凑出他生活的全貌，也唯有这样你才高三突围高三党从入门到精通有可能复刻他的生活。
不要小看复刻这个词，其实掌握学习方法的本质就是模仿别人在不同情景下的应对方式，换言之就是复刻有过成功经历的学长学姐的生活。
其中有两个关键，第一个是避坑。
学习方法向来不止为什么和怎么做，许多需要避免的坑和误区也同样重要。
显性的坑尚能用注意事项的形式通过文字给出，但更多隐性的无法表达清楚的坑常常在无形中置人于死地。
要想避坑，比自己摸索更好的办法是跟着前辈们已经探索出的安全的路往前走。
既然曾经的学长学姐已经通过长时间的调整和优化走通了一条路，那完整偷师并复刻他们生活显然就是你最理想的选择。
所以一旦你发现干货满满条理清晰甚至创作自带体系的宝藏作者，踏踏实实把他的东西都看完并争取复刻他的高中生活也许是避免误入歧途的捷径。
第二个关键是避免冲突。
同样是与复刻相关，我不建议你们把许多答主的内容随意拼凑。
因为这样很可能造成方法和时间的矛盾冲突，比如建议每天在数学上花小时而却说在英语上花小时才最高效，既然你一天并没有个小时的自主安排时间那么和的建议自然就产生了矛盾。
原本你既有机会复刻的高效也有机会复刻的从容，可雨露均沾偏偏就会让你变成东施效颦般的四不像，实在可惜。
学习方法本质上都是相通的，从一而终往往比朝三暮四效果好得多。
记住！掌握学习方法的最高境界不是拼凑方法而是模仿一个比你更厉害的人。
当你发现了值得模仿的对象请务必盯紧他并且很可能只看一个其实就够了。
初衷在帮你们理清楚有关学习方法的核心逻辑后，临近文章结尾时我终于可以说，如果这篇文章旨在教大家如何找到最适合自己的学习方法，是找方法的方法那高三突围一整本书就是我从自己的实践和经验出发给大家提供的可供选择的方法仓库。
正如序言中提到的除了知识点，关于高三的一切，看这一本就够了。
为了做到这一点，我才努力让书中方法的覆盖全面而系统，问题的解决思想和策略并重。
我希望天方法训练术能帮大家把高三一年花在找方法上的时间从小时压缩到个小时我更希望这本书的存在能让大家干脆不用再看知乎，有这一本书就够了，进而把小时进一步压缩成个小时。
我相信，只要书中的每一篇文章都努力做到针对某个具体问题时的最好，那这篇文章以及这本书就能够成为你们高效进步的底气，也唯有如此才算是满足了我对自己的要求。
高三突围高三党从入门到精通至此我们说清楚了如何通过收集整理实践优化打造一套属于自己的方法系统，更了解了有关学习方法的提醒和误区。
不管你是准高三还是已经高三，永远不要觉得时间还多，永远不要想着调整完再努力。
每个人都有怠慢的权利，可怠慢的后果却并非每个人都能承受。
如果你的目光足够长远那就赶紧行动起来去把方法体系搭好，为高三开个好头。
高三突围高三党从入门到精通怎样一步到位做到自律？中国有句老话说一失足成千古恨，高三的生活中虽然很少有一次犯错便掉进不复深渊的情况但不该做的事情你要是真去做了那带来的无疑是负面的影响中国还有一句老话说千里之行始于足下，不知道你们怎么理解这句话，在我看来这句话除了告诉我们事情的成功是从小到大逐渐积累起来的之外，更重要的作用是提醒我们无论你的目标多么远大，只要你没有迈出步子就永远还停留在原地。
高三的生活虽然谈不上高瞻远瞩但该做的事情没去做也的确会让我们失去变得更好的机会。
前面我们将高三定义成了一个用时间和付出不断提高考好概率同时降低考差概率的游戏。
而玩好这个游戏唯一的技巧是永远用最高的效率去提高最终考好的概率。
这其实是要求我们做事情不仅要独立更要自主，该做的你得知道它该做然后真的去做不该做的你得知道它不该做然后真的不要去做说白了，你得自律。
关于自律关于自律的文章多如牛毛，但我向来觉得关于如何做到自律？这个问题最好的回答不应该是让你看过长篇大论之后只是觉得这人很厉害，道理好像也的确是那么回事。
结果看完之后要么依然不知道该怎么做要么知道怎么做但就是不愿意去做，文章关掉后以前什么样现在依然什么样。
而是应该文章一看完便无法克制地觉得我原来该这样做！我现在就要立马开始做！迫不及待关掉文章立马就开始实践直到一段时间后真的变成了一个不一样的人。
高三突围高三党从入门到精通关于自律我很喜欢一句话，自律不是照抄别人的生活，而是活出自己的节奏。
我们需要的不是照搬别人的生活日程而应该在了解自律的底层规律后做自己该做的事情完成自己想完成的目标最终成为自己想成为的人自律是手段而不是目的，你才是目的。
为什么要自律？都听说自律给我自由，但对还没做到自律的人来说这句话不过只是鸡汤而已。
就像你没有办法仅仅通过讲道理就让一个人爱上健身除非他自己已经通过健身感受过流汗的快感或是经历过马甲线从无到有的欣喜一般，你也无法让一个向来不自律的人提前感同身受自律可能带来的好处。
但其实对于那些已经做到自律的人来说，自律给我自由这句话无需过多强调干脆直接就是他们心中不可辩驳的真理，因为一旦尝到了甜头根本就停不下来，自律会上瘾并非玩笑。
既然现在我写下了这篇文章，那关于自律我都做到过什么呢？我在高三时的疯狂经历你们已经在前面的文章里有过了解，毕业后的我曾经立下每天起床，到现在已经坚持天曾立下一个月每天跑步公里，一个月下来平均每天跑步公里曾立下每天写作字，现在原创文字积累已超万字曾立下每周读完一本书，年已经看完本书曾尝试极端的天减肥法，天成功减肥斤曾立下两个月每天跳绳下，总计跳绳万次那自律到底给我带来了什么呢？最重要的大概是一份强烈的我总能把自己想做的事情做成的自我期待。
我说我要减肥，天后无论是通过跑步还是跳绳或者控制饮食我就是扎扎实实瘦了斤我说我要写作，大半年写了万字吓坏了朋友圈的众人我说我要早起，天天都能看到凌晨点的城市总让我有机会用最积极的态度开始全新的一天。
因为自律，我一天的有效产出相当于常人的两天，哪怕我比别人笨拙一点也总能比别多做很多事情，所谓笨鸟先飞不就是这个道理吗？正因为我相信我总能做成我想做的事所以我总是乐于去尝试并坚持，于是很多被别人看做成就的事情对于我不过只是自然发生罢了。
比如仅仅半年便通过写作让知乎及公众号积累粉丝近万比如大三便实现了真正意义上的经济独立比如半年帮助近五百名高三学生平均提分比如一年出版了两本自己的书自律对于身处大学的我作用尚且如此，它对路径更明确目标更清晰的身处高三的你们的作用只会更大而不会更小。
所以同样是听说自律给我自由，有的人听完便抛之脑后有的人则实打实地改变了自己的生活，我建议你做后者。
高三突围高三党从入门到精通关于我是怎么做到的？而你具体又该怎么做？其实不需要长篇大论而仅仅只需要掌握一个关键思维。
有了它，你的自律不需模仿而只是探索有了它，脱胎换骨真的可以发生在转瞬之间。
一步到位的自律要想做到自律，首先我们要给自律一个明确的定义。
自律是指在没有人现场监督的情况下，通过自己要求自己，变被动为主动，自觉地遵循法度，拿它来约束自己的一言一行。
也指不受外界约束和情感支配据自己善良意志按自己颁布的道德规律而行事的道德原则。
这是百科词条给出的关于自律的解释，请问你看完后是什么感觉呢？感觉有道理但依然不知道该怎么做对不对？这就是典型的虽有道理但却毫无建设性，我们不能停留于此。
关于自律到底是什么这个问题，我在经过长时间的思考后给出的答案是所谓自律就是在该做一件事情的时候就去做，在不该做一件事情的时候坚决不去做。
这句话非常重要，如果你想做到自律我建议你把这句定义多读几遍或者干脆直接刻在脑子里。
理解了这句话你会发现所谓的自律关键仅仅在于做出该做不该做的选择，选好了直接行动就完了，就这么简单。
生活无非由大大小小的各种事件组成，如果针对每件事情都做对了该或不该的选择并付诸了行动那不就相当于用大量合理的事件直接拼成了自律的生活吗？大多数人认为自律是对生活状态的描述，是生活里难以应对的解答题但实际上自律对应的不过是一套做选择的心法，是任何人都可以做好的关于是或否的选择题。
理解了自律的核心，我们只需要用一个思维就可以一步到位做到最极致的自律。
我把他称之为等等再选思维，因为在我看来，做到自律的关键有且仅有一个，那就是你需要记住并随时提醒自己你永远都有选择。
奥地利神经学家精神病学家维克多弗兰克，他在纳粹集中营中受到了残酷的虐待，经历了无数的波折后他想明白了一件事人所拥有的任何东西都可以被剥夺，唯独人性最后的自由也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由不能被剥夺。
哪怕在最艰苦的岁月，也可以选择积极向上的态度。
其实不仅是人生态度，要想自律更重要的是你要意识到针对任何一个行为，我们永远都可以选择。
具体来说针对任何一个行为，我们永远都可以在开始前的那一刻选择做还是不做。
高三突围高三党从入门到精通老话讲万事开头难，这句话的另一个理解角度是说，很多事情不开始还好，一旦开始了后面的事情就倾向于自然发生乃至逐渐走向失控。
许多不自律的行为，比如玩手机吃零食赖床熬夜等等都是如此，一旦不经意地开始，很多人就进入了无意识的状态，一发不可收拾。
之所以大多数人会深陷其中改变无能，并非他们能力不行而是因为他们忽略了一个显而易见的事实任何行为总有一个开端，如果能在开始前直接不然行为发生，那后续无意识的失控也就没有了出现的可能。
这时有人会说这不是废话吗？我要是能控制住不开始还需要看关于自律的文章吗？真实情况是你远远低估了自己，控制住不开始这件事听起来有多困难，做起来就有多简单，简单到一共只有三步在每个行为开始前先强行暂停，主动在脑中提醒自己记住！你永远都有选择！紧接着问自己针对自己正面对的事，到底做还是不做？稍作思考，选择出对的答案，毫不犹豫直接无脑行动。
就这么简单。
说白了，如果是不该做的事就别做，如果是该做的事那赶紧去做就完了。
然后呢？结束了呀。
针对生活中任何一个时间点的任何一个事件，你总能经过以上暂停思考选择行动的流程，最终做到该做的事你都做了，不该做的事你都没做，那这不就是恰好满足了我们给出的关于自律的精确定义吗？并且这还是全覆盖无死角的极度自律。
自律实战听起来简单得有些不可思议对吗？我理解，大多数锋利的方法论往往就是简单到你会怀疑他是否有用的地步。
那我们不妨举一个玩手机的例子一起看看等等再选思维到底是怎样帮我们戒掉手机做到自律的。
想象你正在图书馆上自习，然后不知怎么的你就放下了笔拿起了手机，你足够智能的手机激活了抬手亮屏功能，你正面对着自己熟悉的锁屏。
这样的场景实在太过熟悉，你意识到自己下一步就将打开锁屏开始玩手机了。
你并不想面对沉迷手机的失控局面，好在你看过这篇文章所以你意识到现在正是文章里说的行为开端。
接着你想起这篇文章告诉你凡事等等再选，行为开始前要先强行打住。
很好，用于指纹解锁的手指暂时还没有放上识别器。
然后你主动提醒自己记住！你永远都有选择！很好，你接受了这个观点并意识到针对玩手机这件事情其实自己是有选择的。
下一步你继续追问自己这手机到底是玩还是不玩呢？你开始思考，高三突围高三党从入门到精通我来图书馆是为了学习，如果玩了手机，高三好不容易才有一次的可以自主安排学习任务的周日上午可能就过去了。
距离高考就只剩两百多天了，要是还不学习怕是考不上好大学了，要是考不上好大学怕是找不到好工作，这找不到好工作怕是赢取不了白富美了，这赢取不了白富美太可怕了这手机不能玩！你被吓得直哆嗦并坚定了决心于是赶紧扔掉手机重新拿起了笔看吧，就这么简单。
回过头看看上面整个过程中我们做的是什么呢？不就是前面说的，在不该做一件事情的时候不去做他吗？自律的二分之一是不是一步到位直接做到了？你也许会好奇这么简单的步骤和思维为什么会有用呢？要回答这个问题我们先要理解人们不自律的原因到底是什么，大多数人该做时没去做顺从的是原始的贪图安逸的本能，而在不该做时居然做了遵循的是往日的习惯和思维定势。
一言以蔽之，无论是该做没做还是不该做做了本质问题都是行为开始的时候脑子不清醒，不清醒不要紧更可怕的是自己根本没有意识到自己不清醒所以心甘情愿就顺着往下做了，你说这怎么可能自律呢？依然还是图书馆的场景，你正在图书馆上自习，然后不知怎么的你放下了笔拿起了手机，你那足够智能的手机激活了抬手亮屏功能，你正面对着自己熟悉的锁屏，然后熟练地打开了指纹解锁。
毫不犹豫进入微信看了看小红点，再习惯性刷刷朋友圈，然后进入看了看小红点，再习惯性刷刷动态再然后进入微博知乎抖音站一套流程下来虽然感觉啥也没干但时间已经过去分钟，无奈之际也只能叹息哎，手机害人啊。
不是说好要自律吗？下次一定上面的场景你应该似曾相识，但现在你应该已经发现他们的最大问题就在于他们从来没意识到自己在面对手机的时候竟然是可以选择的。
没意识到当然无法正确思考，结果自然就是顺从着人贪图安逸的本性，无意识地浪费掉时间和注意力，自律破产。
从这个角度看过去，等等再选思维的第一步开始前强行打住其实是为了暂停由于顺从人性所以容易出现的无意识开始行为。
并通过提醒自己记住！你永远有选择！给了自己停下来思考并做出正确选择的时间和机会。
第二步通过一个简单的做还是不做疑问句引导自己针对面前这件事情做出更深入的思考和更理性的选择，延长做选择的缓冲时间进一步减小本能带给我们的影响。
到了第三步，最初的冲动已经所剩无几，此时按照理性选择行事的困难和阻力已经小了很多，毫不犹豫地按照正确的选择行动就好。
我知道此时你还剩最后一个顾虑做出了选择真的就能说到做到吗？没这么简单吧？这是一个很好甚至有些复杂的关于行动力的问题，可答案背后的逻辑你也许想象不到对于做出选择后立即行动这件事，你认为他难他就难如登天，你认为他简单他就简单到高三突围高三党从入门到精通不可思议，无非就是四个字说干就干。
严格来讲，人的每个行动都是被大脑控制的，无非是潜意识控制还是有意识控制的区别，等等再选思维的前两步我们已经尽可能消除了潜意识对行动的影响，那最后其实就只剩下有意识控制行为这条路可以走。
只剩下意味着唯一，唯一也就是除此之外别无他法但有他即可，那么结论就是除非在极端情况下，人的行为总是可以被有意识掌控的。
所以如果你一开始就觉得做出选择后马上行动很难，那就相当于放弃了主动控制自己行为的权利而拱手把控制权交还给了潜意识，结果就是行动真的会变得很难，毕竟你一开始就觉得他难嘛。
反过来，如果你觉得做出选择后马上行动非常容易，对你完全就是小菜一碟，无论如何都要把主动控制权握在自己手上，那结果就是你行动起来真的就会非常简单还是那四个字说干就干！比如说早起这件事。
早上的闹钟响起，你睁开眼睛感觉很困，如果就着人性追求安逸的趋势你当然很想赖床或者睡个回笼觉。
但因为看过这篇文章，你突然意识到针对起床这个行为本质上你也是可以选择的。
那么起还是不起呢？于是你开始思考，起床能够尽快开始学习，提升自己，帮助自己尽快赢取白富美而不起，一上午就没有了，啥都没有改变，好像也没啥意思。
于是你决定了起！接着你一咬牙一切齿一拍大腿瞪大双眼一瞬间就从床上蹦了起来，早起就这样成功了。
痛苦吗？痛苦，但也就痛苦大概一秒钟吧。
难吗？如果一秒钟的痛苦都能被称作困难那你也太令人刮目相看了。
回过头看看，一咬牙一切齿一拍大腿瞪大双眼一瞬间就从床上蹦了起来这句话，其实就是压根不把选择后立马行动看得很困难前提下的明智举动，过程中的心理活动往往类似不就是起个床吗？这有啥困难的？我堂堂男子汉还能被起床难住不成？说干就干！冲！然后一狠心一跺脚，好事儿立马发生。
所以你应该永远高看自己一眼，把控制行动的主动权牢牢攥在自己手中，做出了选择干就完了，不就一狠心一跺脚的事儿吗？能有多难呢？复盘一下早起的场景，这次我们又做了什么呢？就是在该做一件事情的时候毫不犹豫地去做它呀。
至此我们终于完整补齐了自律的另外。
还记得开头我们对自律的定义，所谓自律就是在该做一件事情的时候就去做，在不该做一件事情的时候坚决不去做。
那靠着等等再选这一个思维我们已经干净利落地完整攻克了自律这个问题。
一切都是选择，改变源自行动。
先把高三的生活拆解成一个又一个需要选择的碎片，从小事入手你明天就能立刻开始做一个极致的自律践行者。
高三突围高三党从入门到精通什么才是高三最好的时间管理方案？高三的生活常常给人惊喜也总是让人觉得无可奈何。
同样是身处其中并接受生活给的一切，有的人如鱼得水，有的人却挣扎痛苦。
你当然应该努力做后者主动掌控生活，可一个不留神高三的你可能就沦为了被生活按在地上摩擦的工具人。
罗振宇在谈到创业不易时说从每天走进办公室那一刻开始，稍不留神自己的时间就会被各种事情割裂撕碎占据，连专心去完成计划好的事情都根本做不到。
所以罗胖在后面加上了一句我必须主动管理自己的时间和精力，否则别说精益求精就连基本的有所产出都做不到。
其实高三的你们每天面对的困境和罗胖如出一辙。
每天有无数想做的事情但又不得不面对各种强制的任务和突发事件，如果无法管理好自己的时间和任务，各种并非最该做的事就会跳出来抢占你原本应该用来做最该做事情的宝贵时间。
高三本质上是一个靠时间和努力换高分的过程，只有做好任务规划和时间管理才能最大限度减少时间浪费，这无疑是高效学习的前提条件。
可面对高三时间紧任务重的高压环境，一旦你不主动把握自己的时间那别人立马就会将其霸占掉。
相信班主任奇袭自习课给大家多布置几道题目的事情大家应该都不陌生，所以如果做不好主动的任务时间管理就很容易被迫成为被作业和任务推着走的奴隶。
这类事情的严重后果在于一旦丧失生活的主动权，你也就丧失了依照自己的意愿让自己变好的权利。
为了进步你会想做很多事，你甚至都知道怎么做但你就是没办法抽出身来去完成它，你很难想象还有什么是比想冲刺却连哪怕一步也迈不开腿更悲惨的事情了。
高三突围高三党从入门到精通正因如此，每年高三一轮过半时都会有很多人因为任务时间管理不善导致想做的事情很多却总为学校的任务疲于奔命最终连哪怕一件事都做不好而沮丧懊恼。
所以如果学习方法对高三复习有一以贯之的重要性，那科学的任务时间管理也至少应该有同样的地位，不仅因为他本身很重要更因为他是所有学习方法发挥作用的基础。
任务列表法说到任务时间管理，大多数人第一反应想到的一定是写下几条任务完成一个划掉一个的熟悉场景。
这种任务列表法的确是大多数人优先使用的方法，所以下面的场景你应该并不陌生每天早上起床信心满满地写下一条又一条今天要做的任务，稍不注意写下个十四五条简直不要太正常。
然后想着多么充实的一天啊！要是我能把这些任务全部做完清华北大还不任我挑选？接着开始在一天里大干一场，做完一件划掉一件，感觉相当地有规划有效率。
可晚上一看任务列表结果如何呢？不要骗我，一定是大部分的任务都没有完成对吧。
作为一个积极向上的好学生面对这样的结果自然不甘心，短暂自责后你会开始进行其实并没有什么作用的反思。
之所以说它没什么用是因为你每次得出的结论几乎都差不多，无非就是今天效率不够高，今天不够自律，今天不够努力之类的种种。
不仅如此，就连反思最后的结论也几乎总是明天一定要更拼命才行！好，假设经过反思，你暂时从没有完成任务的自责中脱离了出来甚至还变得更有斗志了，第二天起床又到定计划的时候，想起昨天没有完成的任务加上昨天发誓要拿出的更拼命的态度，你毫不犹豫地定下了比昨天更多的任务，接着又开始大干一场。
结果呢？就算你真的斗志昂扬紧赶慢赶，到了晚上大概率还是会发现有好多任务没有完成接下来又是差不多的总结反思差不多的精神胜利法以及差不多的第三天，就此循环。
可能有人觉得这样的循环至少可以保证你每天都在高饱和地学习，挺好的。
可事实并非如此，如此循环非常不好，因为它会逐渐摧毁你的斗志。
正因为每次都完不成自己的任务并且全都归因于自己不够自律不够努力，你会渐渐开始在潜意识里认为自己就是一个不自律不拼命的废物，进一步你会觉得我就是完不成自己定下的任务，直到最后你索性不再寄希望于通过时间和任务管理来掌控自己的生活，反正定了也做不到还不如放任自流至少还落得一份轻松。
长此以往，自我怀疑和失控感会让你的生活陷入前面说的永远被压力和任务推着走的绝望局面。
很多浑浑噩噩并非来自于你啥都没做而是在于你从来没有主动去做过什么，那种想改变并且知道如何改变但就是抽不出来时间改变的困境正是许多人抑郁和绝望的根源。
高三突围高三党从入门到精通为啥明明是为了高效才给自己定计划最终却好心办了坏事呢？原因只有一个你的任务计划压根就不科学！而不科学的根源也只有一个你总是高估自己。
有个调查说以上的司机都觉得自己的驾驶水平在平均水平以上，但平均水平明明是，怎么可能呢？这说明人总是会习惯性地高估自己的能力，而且还不是某一部分人，是这个世界上绝大部分人都如此。
回到计划这件事情上也是同样，之所以拼了老命都做不完自己定下的任务，不是你不自律也不是你不努力更不是你不适合做任务管理，仅仅就是因为你在做任务规划的时候严重高估了自己的能力以至于打一开始就给自己定下了原本就不可能做完的任务而已，就这么简单。
所谓任务不就是投入一份时间去完成一件事情吗？既然你每天可支配的自主学习时间是有限的，个人的学习效率也不可能无限高，那你一天能够完成的任务量显然就是有限的。
如果你因为高估自己的能力定下了原本就超过自己可完成上限的任务量，那完不成任务的结果不就是从一开始就已经注定的吗？所以要想做好任务时间管理的关键就是永远不要高估自己的能力，这是核心也是基础。
由此我们也可以得出打破任务做不完魔咒的第一个建议减量。
每天早上依然像以往一样写下所有今天想做的事情，然后直接把任务量删去，剩下的就是你今天需要完成的。
如果当天效率高，的任务量很快完成了，那就在余下的时间里接着完成早上被删掉的任务。
按这样的思路，只要你能连续多日完成每日任务，不多久你就可以养成我能完成定下的任务，我能掌控自己生活的自我认知，这对高三长期的稳定进步至关重要。
删的确是地删，关键是删哪些留哪些呢？关于这个问题我希望大家把著名的二八定律牢记在心一件事百分之八十的产出来自于百分二十的时间投入。
这告诉我们无论做什么事情都要挑最核心的事情做，任务管理当然也应该这样。
很多人为了让自己能够尽快在任务列表上打钩从而享受那种完成任务的快感会故意挑那种不仅简单而且机械的事情做，比如今天明明已经背过了个单词可由于不想做数学居然又去背了个单词。
表面上看的确没有浪费时间，但背单词相比攻克数学而言其实就是重复机械不太需要动脑的任务，所以第二轮个单词干脆可以直接叫做逃避型背单词，这是自欺欺人的愚蠢。
学习理论告诉我们要想有进步学习一定要跨出舒适区。
跨出舒适区意味着难受，所以翻译过来成长就是选择正确的难受无难受不成长。
所以的任务应该留下什么无非就是审视每项任务然后问己这属于二八定律中的那百分之二十吗？又或者做这些任务我是感到舒适安逸还是在难受中挑战自己呢？千万不要因为做起高三突围高三党从入门到精通来难受就不做，出来混迟早要还的，现在贪图安逸没有进步越临近高考你就会越难受。
另外任务列表只是工具，它存在的意义不是为了比拼谁划掉任务更多更快而是为了看谁在他的帮助之下获得了最多的成长。
所以你千万不要成为那个为了频繁体验划掉任务的快感而把背个单词分成项每次背个单词的笑话安逸和难受就在一念之间，这个选择别人帮不了你只能由你自己来做。
时间分块法改良后的任务列表法显然已经有了更强的可用性但依然存在一个致命问题如果某个任务比较难导致完成过程中遇到了困难，当我们花费非常多时间尝试解决它时几乎总会挤占后面其他任务的时间最终扰乱一整天的计划。
这并非一般人以为只要我在思考那无论问题有没有解决我其实都能获得成长的情况，问题的核心在于当任务长时间受阻时大脑会自动进入一种保护模式。
简单说就是一项任务卡住太久人的潜意识便会开始慢慢认为我已经搞不定他了。
在这种情况下虽然你还在思考但其实效率已经非常低了只是你自己不知道而已。
要避免这个问题，理智的我们当然已经意识到我们需要切换任务，可当你已经在一个任务上投入了很多精力，在这个任务没做完之前切换任务产生的失落又会让你难以全心投入下一个任务，结果时间精力就在和困难任务低效率的纠缠中被白白浪费掉了。
要解决这个问题需要你有一套科学的任务切换机制并且还要做好充分的心理建设。
基于这个出发点，给大家推荐一个汇集任务列表法所有优点同时还能弥补其核心不足的任务时间管理方法时间分块法。
时间分块法的核心逻辑很简单既然任务列表法以任务为导向分配时间导致了时间分配不合理的问题那为了解决时间分配的问题我们反过来以时间为导向安排任务不就好了吗？所以时间分块法就是将每天可自主安排的时间先按时间段分段，然后提前确定每个时间段里需要做的事情，到了时间就做相应的事情，时间结束不管有没有做完都立刻停下。
具体做法每天起床后第一件事不再是列下要做的任务，而是根据当天的课程安排和自己的作息习惯梳理出自己当天能够自行安排的时间，接着按分钟或者个小时为一个单位把所有时间分块，并列出今天的时间块表。
高三突围高三党从入门到精通然后按照优化过的任务列表法列下今天需要完成的适量任务。
最后在充分考虑自己的效率的情况下预测完成每项任务所需的时间并给每项任务分配数目合理的时间块，比如背单词完成年数学高考试卷以某一天的日程安排举例，你将得到一张类似右图的时间表。
接下来的一整天你不用再管其他任何事情，按部就班地照着时间块表执行就好。
这个方法的好处是，即使一天下来还有任务没有做完你也可以告诉自己至少我的每一项任务都有推进，由于每项进展都是实打实的存在所以你也会更乐于相信只要坚持做下去那一定能在不久之后按部就班地做完。
这种有进展能完成的正面反馈正是我们需要的。
至于过去那种因为被数学的某项任务卡住导致剩下个科目项任务动都没动，浪费时间的压力和目标遥遥无期的焦虑将你拖回生活不受控的恶性循环中的情况从此便不会再发生。
并且由于时间分块法相当于是提前在充分思考的前提下就定好了任务切换机制，加上使用时间分块法时你唯一的目标不是别的就是按照时间表严格执行以至于任务本身有没有完成都完全不重要，或者换句话说，你不是为了解决某一个题而是为了保证从宏观角度来看一整天的效率足够高。
那么因为核心目标已经完全不同，任务列表法中因为难题恋战导致时间浪费还不愿意切换的病态心理其实也就被彻底解决掉了。
听起来很简单但要有效执行时间分块法有三个必须注意的关键准确评估自己的效率时间分块法成功运行的核心在于你需要给每个任务设定合适的时间块数量，分配太少任务完不成，分配太多又容易造成时间浪费。
而给任务准确分配时间向来都不是一件容易的事情，这要求你得有能力准确评估自己的学习效率，好在这能力不看天赋而靠长期积累和优化。
找一个笔记本，我们不妨把它称为效率笔记本，往后请你主动通过秒表计时的方式高三突围高三党从入门到精通尽可能全面地测试并记录自己在高三完成各种任务时的效率，比如做道数学选择题花了多少时间做一篇英语阅读花了多少时间做一篇文言文花了多少时间等等，总之你需要把自己的日常学习任务尽可能细化并全面地做好效率时间测试。
争取做到在任何情况下都对自己规定时间里到底能做完多少任务心里有数。
由于单次的测量总有误差，你最好来个多次测量取平均值减小误差。
再考虑到随着复习的深入解题的熟练度会有较大的变化那么效率时间的记录也应该经常动态更新。
也许稍微有一些麻烦但只要有了这份效率记录，每天早上面对自己当天的时间块就能更具体更精准地安排任务，真正做到做什么，做多少，做多久全都心里有数心里有数恰好就是主动把握生活的重要标志。
时间到了就做，时间过了就停这点请一定要严格执行，安排几点开始就几点开始，到时间了无论做没做完当前的任务都一定要准时结束，不为别的，就为不打乱后面的时间安排。
我其实不担心你们提前结束，我只担心你们在应该停下的时候因为某个任务还剩一点点或者其他原因没有停下而是选择继续学习，结果因为占用其他时间块打乱了后面的所有安排，这样真的是得不偿失。
要知道，当我们选择了时间分块模式其实并不要求每个时间段都一定要把任务做完，我们在意的是从整体角度全面而均衡地推进所有的事项，并收获按部就班推进带来的有关进步的正面反馈。
预留冗余时间块每天的生活中总会有突发情况需要处理，所以在每天早上安排时间块时建议提前给自己预留个不安排具体任务的冗余时间块，他们的作用是用来协调由于突发情况造成的时间表混乱。
比如原本下一个时间块你计划用来背诵英语单词可突然老师把你叫去了办公室，这种情况下提前预留出来的冗余时间块就可以在合适的时候用来完成之前由于被老师打乱而未能完成的英语单词背诵任务。
最后，使用时间分块法还有一个最关键的好处是一旦你安排好了自己的时间块表那么你一整天的注意力既不用放在任务上，也不用放在时间上，而只用放在尽可能保证每一个时间块都能够高效利用上。
这意味着你突然就拥有了也许是世界上最简单的衡量自己一整天效率的方法每天晚上只需要反思一下今天的所有时间块里有多少个时间块做到了专注高效，计算出一个专注比便能客观衡量今天的效率如何。
比如说今天一共有个时间块，其中个你都做到了高效，专注比就是，于是你就可以高兴地认为今天自己几乎已经发挥出了全部潜力。
高三突围高三党从入门到精通连任务的完成情况都不用看就可以总结和反思自己一天的效率情况，还有什么比这更简单的方式吗？要知道效率这种非具体指标从来都是极难衡量和评判的。
一般人的做法无非是一天结束时大概进行一次总结反思，但这样的评估总是会因为范围太广导致准确性不佳。
而现在你只需要每完成一个时间块就及时在时间表上为刚刚过去的分钟按分的标准打一个效率分，然后设定一个高效标准，比如只要一个时间块的效率分高于分那这个时间块就算是高效完成，这样一天结束时你只需要看着记录表上每个时间块后的效率得分便可以轻松计算出专注比进而轻松衡量自己一整天的效率高低。
按这个思路延伸下去我们很容易就能发掘出另一个不得了的好处只要你用上了时间分块法立马就完全跳出了自我怀疑的恶性循环。
如果一天下来专注比已经足够高，那你完全可以确信今天已经几乎完全发挥出了自己的潜力也就相当于今天的所有时间几乎都已经被你妥善利用起来了。
这时候如果发现还有任务没完成请问你会怀疑自己不自律，不拼命或者任务管理不适合自己吗？完全不会啊，因为专注比白纸黑字写着你今天就是很高效很拼命很自律啊，那么任务没完成这个结果代表的仅仅就是你给自己定下的任务原本就需要更多的时间块而已。
四大思维中说的对事不对人在这里得到了很好的体现不是你不行而仅仅是安排还不够合理罢了。
那这种情况你应该怎么做呢？当然不是自我怀疑自暴自弃，而是一边修改前面提到的效率记录表争取下次把时间表安排地更合理一边开始计划在第二天里给没有完成的任务安排更多的时间块就好了。
回过头看看，仅仅是方法的改变便把完不成任务的锅便从我不行转移到了我只是需要更多的时间上，这对保持心态稳定的重要意义相信已经不用我再多说。
那假如当天你通过计算发现自己的专注比的确很低怎么办呢？也很好呀，专注比低说明你的自律和努力程度可能真的有问题。
既然发现了问题我们解决问题就好了，利用四大核心里的优化改良思维分析哪里出了问题？问题应该怎么解决？五步分析流程走完立马在第二天就把制定好的方案加以实践。
只要开始认真地解决问题，你也没空再像过去一样怀疑自己了不是吗？总结起来，之所以强烈推荐大家使用时间分块法来管理时间和任务是因为做好了它你就拥有了主动安排生活的机会。
所谓主动简单说就是提前知道自己要干嘛然后真的去干了。
那如果你提前安排好了当天的时间分块表然后坚决地执行下去不就正好完美符合了主动的定义吗？并且就算生活里有别人要来打乱你的进度，只要不是十万火急不得不马上处理的事情你都可以自信地把自己的时间分块表掏出来指给他看看看看！我的时间已经有安排了！这样你便可以最大可能地保证自己的宝贵时间不被别人撕碎占用。
高三突围高三党从入门到精通其实每个人都知道学不会拒绝就不可能有自己的生活。
但很多时候我们并不是不想或者不懂拒绝而是因为没有一个真正能说服自己的可靠依据导致我们无法开口对别人说不。
而现在时间分块表就是你最可靠的依据，该说不的时候大可让它去替你发声，这样你的时间就不会再被别人偷走了。
总结至此两个高三阶段推荐大家使用的时间任务管理方法就介绍完了，比起任务列表法我个人更推荐你使用时间分块法。
因为就像任务管理之父发明者说的任何时间任务管理都不是帮你凭空变出时间而是为了让你把已有的时间高效利用。
而高效背后最底层的核心其实是长期积极且稳定的行动心态。
时间分块法无疑更侧重对心态的正向影响，我自己从中获益良多所以推荐高三的你们也一定要试试。
文末福利为了方便用好时间分块法，大家可以关注公众号树成林并在后台回复时间管理表格就可以得到一份包含时间分块表格在内的综合日程规划本。
高三突围高三党从入门到精通如何通过复盘保持进步？四大核心思维作为高三全程的逻辑核心，其真正的落脚点在于用平和的心态保持成长和进步。
可进步说来轻松做起来却并不容易，有没有什么方法能够督促我们保持进步好让指数增长曲线的底数长期大于呢？在时间任务管理技巧之后，我希望通过这篇文章给大家介绍一个只要每天坚持做就一定能够帮助你保持进步的可行方法每日复盘。
复盘的重要性人常常有两种考虑问题的方式，一种是指向未来的思考另一种则是指向过去的思考。
指向未来的思考往往适用于想要做一件全新的事，我们会考虑做什么？怎么做？以及怎样才能做得好？说到底这是一种从无到有的开创性思考模式而指向过去的思考往往适用于做好一件需要长期反复的事情，我们会考虑此前做得怎么样？有什么问题？怎样才能做得更好？这其实是一种关注优化和改良的思考模式。
高三学习长期又持续，今天学完明天还得接着学，无疑属于第二种需要长期反复做的事情。
所以如果我们希望把学习弄好，指向过去的思考就是我们格外需要培养的思维习惯，而这种习惯也被称为复盘。
最近很流行的一句话是说复盘才能翻盘。
复盘之所以重要在于每个人都必须意识到一个事实但凡真正有价值的事情你都不可能一上手就做得足够好，想要做好必定会历经长期的反复直到熟练度有了显著提升对细节也有了完善的把握。
这种优化和改良并高三突围高三党从入门到精通非从无到有式的大开大合而更像是在过去的基础上进行精雕细琢。
所以复盘顾名思义，不要求你看向未来而是紧盯着过去，对于那些需要长期反复才能做好的事情及时去反思此前的漏洞问题突破点，在明确方向之后制定合理的策略最后集中精力完成优化和改良，争取每一次都能比上一次做得更好。
科学的学习理论早就证明学习检测反馈改良的循环模式是这个世界上最有效的学习方式，其中从学习到反馈的时间间隔越短学习的效果就越好。
反馈向来都是我们需要的，有了反馈我们才能知道不足的存在，进而指向明确地付出一系列让事情变得更好的努力如果反馈消失，我们希望完成优化的想法便成了水中泡影，一旦失去着力点，一切的努力都像是无头苍蝇东飞西撞。
我们的学习如此，我们的生活也如此，可正值高三的你们其实正面临一个尴尬的处境学习的反馈周期本来就长，你的努力可能需要好几个月才能在分数上兑现而高三的生活更是一成不变的三点一线，温水煮青蛙一般的境遇当中反馈谈何而来呢？这种反馈的缺失恰好体现出了复盘的重要性，既然我们无法自然地从学习生活中得到我们需要的反馈，为了不让变好的愿望落空，我们需要主动为自己制造反馈通过每天主动的复盘和反思，将昨天以及过去存在的问题赤裸裸地剖析并暴露出来，忍着痛对过去的自己的开刀才能在第二天和未来遇见更好的自己。
为什么还没开始？细细想来总结反思其实是从小到大家长和老师整天都挂在嘴边的建议，可真正去做的人始终少之又少。
核心的原因有两个，第一个是人的本性总是倾向于喜新厌旧，比起对已经做过的事进行回顾反思和改进我们本能地倾向于多做一些没做过的新事情。
这样的结果往往不是我们以为的效率爆棚而是样样新却无一精。
我很希望前面部分的论述已经在一定程度上改变了你的看法，其实有时候回头看一看，往往只有把做过的或者需要反复做的事情做得足够好之后，我们才深刻体会到慢即是快的真意此外第二个原因在于当我们只是简单地想做某件事但却发现不知道怎么做时我们往往会选择不做，又或者当我们知道该怎么做却发现做起来很困难时我们同样也会倾向于不做要想通过复盘主动给自己的生活和学习制造反馈，你需要的是下面这样一套明确易行的复盘指南。
我愿意相信，只要你每天能在睡前用分钟按照下面的步骤完成复盘，复盘便将成为督促你进步的秘密武器。
高三突围高三党从入门到精通如何复盘？要做好每日复盘，其实就是回答三个最核心的问题今天做了什么？做的怎么样？怎样优化？但如果仅仅停留于此显然太过笼统，为了增加可操作性我们继续将复盘的流程细化。
时间任务复盘每日复盘的第一步是进行关于时间任务管理的分析。
说起时间任务管理，高三突围的读者显然应该采用我们在前一篇文章中提到的时间分块法。
在此基础上，时间任务复盘的第一步你应该拿出当天的时间分块表仔细计算当日的专注比，通过专注比的数值大小来判断自己当天是否足够高效？如果是，追问自己都做对了什么？接下来应该如何保持？另外专注比高意味着当天用起来的时间已经做到了足够高效，那么你需要考虑的下一个问题就是有没有可能挤出更多的时间？如果可以，从哪里挤？是可以再早起分钟还是吃饭时间可以压缩分钟？不要小看这分钟，要知道哪怕仅仅只是分钟，在高三的高强高压环境下也可以说是弥足珍贵的。
如果不是，你要问自己为什么没有做到高专注比？更进一步你还要通过时间块表后面的专注得分反向排查到底是哪些时间块没能做好？仔细回忆那个时间块里发生了什么？又是什么导致了自己的不专注？是遇到了突发情况还是遇到了什么跟你自己有关的本质问题？如果是前者，请你为这类突发情况提前做好紧急预案，争取下次再发生类似的情况你的专注能够不被影响如果是后者，请你立刻调用四大核心里的改良思维对问题进行本质分析并制定方案然后执行。
接下来时间任务管理复盘的第二步你应该仔细分析当天任务的制定和完成情况。
审视时间分块表中当天安排的任务是否满足利用的时间实现价值的二八定律，自己有没有因为渴望躲在舒适区里或者为了避免难受而给自己安排对高考帮助不够大的低价值任务？然后反思当天任务量和效率的匹配安排是否合理？有没有出现任务量安排过多或者过少的情况？如果安排合理请将完成任务的时间作为全新的数据记录进时间分块法中提到的效率笔记本里进行动态更新如果不合理请首先分析原因，然后同样将完成任务的时间作为全新的数据记录进时间分块法中的效率笔记本进行动态更新。
最后对当天剩下的尚未完成的任务进行全新的评估，这个任务是否还需要继续做？如果要做还需要多少个时间块？这些被需要的时间块应该安排在哪一天的具体什么时候？高三突围高三党从入门到精通完成了对当天时间任务管理的复盘之后，我们更深一步，对当天的学习效率进行整体性分析。
整体性复盘所谓整体性复盘要求你综合考虑前面讲过的高三四大核心思维，从整体大局观的角度对当天的效率进行评估。
简单来说就是问自己一句话我今天是不是以积极主动的态度做了针对高考我最应该做的最重要的事？不要嫌这句话里的形容词太多，因为当中没有一个词是多余的，当你深入理解了每个词的含义你就会知道这个长问题对需要反思总结的你到底有多重要。
如果问题的答案肯定的，追问自己那件正确的事做得怎么样？如果做得好，从中收获了什么经验？应该如何保持？如果做得不好，请你认真分析原因总结教训，并调用优化改良思维给出解决方案如果问题的答案是否定的，追问自己为什么没有去做最应该做的事？更进一步，如果今天有机会重来一次你最应该去做什么？有了答案之后赶紧考虑怎么把这件最该做却没做的事情尽快安排进自己接下来的日程里，需要多少个时间块？具体安排在哪里？都说方向比努力更重要，一旦方向错了，效率越高反倒距离目的地越远。
整体性复盘就是为了保证我们每天的安排在大方向上不犯致命错误，即使偶尔出现偏差也能及时发现并纠正。
不过前两步的复盘我们更多地停留在了思考层面，最后我们还需要将复盘落实到纸上才能给优化改良留下可靠的依据。
客观打分我们总是不自觉地认为写下来的东西比单纯存在于大脑里的东西更严肃也更重要。
并且，由于大脑的记忆存在不准确性，我们只有把复盘的思考记录下来才有拿今天和昨天甚至过去很多天做对比的机会。
对于这种基于比较的记录，最好用的方法显然就是评分。
你需要做的很简单，把自己每天的学习分为五个维度，比如方法习惯学习态度状态效率知识掌握时间管理也可以借鉴系统思维中的五大板块划分在一天结束的时候，根据自己对当天各个维度的感受进行评分。
五个维度每个维度满分分，每一项占比，各项打分结束后加权计算得到当天的复盘总分以求真实地反应当天自己的学习情况。
打分过程中为了防止计算过于复杂以及分差过于接近带来不必要的困扰，我建议按百分制打分时每一项打分的最小分差应该为分，比如分之上就是分，而不应该出现类似分的零碎分数。
高三突围高三党从入门到精通有了每天的得分情况，这将极大方便我们通过复盘督促自己每天保持进步。
因为有得分所以每天的目标自然就变得无比清晰，无非就是要在分数上比前一天有所进步。
要想做到这一点，每天完成复盘打分之后对请看着自己的得分情况，从五大维度中挑一个最急需提高的维度，调用优化改良思维为自己制定第二天针对这一维度的专项提升计划，然后在第二天全力实施，力争能够在第二天的得分情况表里看到相应维度分数的显著提升。
有了分数的记录和对比，每天的目标和方向都将更加清晰，外加优化思维的加持，我们的进步和成长瞬间变得有迹可循。
注意事项最后，对于复盘的流程有几个可以帮助大家做得更好的提醒不要高估自己的记忆力但凡是总结和反思最好不要仅仅停留在大脑里，除了第三个步骤的打分流程，前面两个步骤的所有思考最好也能尽可能完成记录，因为有记录才有对比，有对比才有优化，而且把想法落实到笔尖原本就是将想法精炼深化的过程。
复盘需要坚持正如事情不会突然变坏，好的习惯也不会瞬间就带来令人惊喜的成果。
通过复盘固然能督促自己每天都保持进步，但任何大于的指数都需要在巨大指数的帮助下才能展现出惊人的爆发力，所以请你沉住气，属于你的收获终将在长期的坚持之后于高考场上惊艳众人。
做完比做好更重要刚开始复盘你可能会因为思考质量不高而懊恼，这不仅相当正常简直就是理所应当的。
但这完全没有关系，复盘这件事做完比做好更重要，因为思考从来没有对与错而只有好与更好，每多思考一点点你就会多一点点真实的收获。
另外你也可能会因为笨拙而在刚开始复盘时不得不花费较多的时间，凡事总得经历从不好到好的转变。
在你熟练掌握了复盘的流程，每天不用分钟便能顺利完成所有步骤，在如此繁忙每个人都想着往前的高三里，每天固定给自己留下分钟向后看的时间，很美不是吗？最后依然是那句老话，理解比看懂更重要，实践比理解更重要，而实践的最高境界是改高三突围高三党从入门到精通变自己的生活。
复盘这个习惯虽然不能直接带给你什么，但却是你这艘高三巨轮不能丢掉的指南针，记得复盘才能翻盘！文末福利为了方便大家更好地进行复盘，大家可以关注公众号树成林并在后台回复每日复盘就可以得到一份包含每日复盘记录表在内的综合日程规划本。
高三突围高三党从入门到精通如何高效科学地做笔记？高三的诀窍说到底很简单，无非就是别人不会的你要会，别人会的你做得更好。
前者的空档在竞争激烈的高三并不好找，而后者看似简单实则却容易因为重视不够而错失提升自己的良机做笔记就是这样一件每个学生都知道却又因为大意和疏忽导致常常做不到位的事情。
你会做笔记吗？每个同学都会在课上做笔记，大多数同学即使不确信自己擅长做笔记也很少质疑自己做笔记的能力，可事实并非如此。
问问自己，你是否做笔记时从来跟只是着感觉走？是否因为看见同学们都在埋头写画所以自己也赶紧依葫芦画瓢？再问问自己，你是否对抓取重点有的放矢两眼一抹黑？或者为了笔记完整带来的心安恨不得把老师说的每一句话全都抄到自己的笔记本中？又或者你不是可悲又可怜的抄写员但却走上了另一个极端觉得老师课堂上讲的都能在资料上找到或者盲目相信自己上课已经听得明明白白，所以根本不需要做笔记。
要是你已经在上面的坑里说明你过去只是记了笔记却并不会记笔记。
好在这种每个人都做却少有人做得好的事情恰恰是我们完成突围和超越的希望你需要学会科学高效地做笔记。
如果现在你不知道如何高效做笔记也不要难过，因为不仅学生怠慢，就连老师和家长也总怀着不会有人连笔记都不会记吧的心态疏于教我们如何做笔记。
甚至很多老师普高三突围高三党从入门到精通遍认为做笔记是一件主观的事情，每个人都有自己的习惯和偏好，因为完全不需要教学生如何做笔记。
学习方法的确因人而异也需要针对具体的情况进行调整，但这并不是不教笔记方法的理由，因为高效的方法背后的逻辑总是相通的，每个学生都需要核心的指引。
而要说清记笔记的科学方法，我们得先从笔记记什么说起。
笔记记什么？方向比努力更重要。
谈起做笔记的效率问题，到底选择何种方式都是其次，真正关键的是我们要明确什么需要记什么不需要记。
需要记的东西没有记，你的笔记将无法发挥作用不该记的拼命记，纵使方法得当效率喜人，结果也不会令人满意。
这好比你因为抓不住重点选择记录比别人多倍的内容，那纵使你的写字速度比别人快足足，游刃有余也与你毫无关系。
那到底什么该记什么不该记呢？简单来说，除了每个人都知道的老师反复强调的重难点一定要记之外，笔记内容的选择具体可分为三个方面重理解的内容少记，重提醒的内容必记，重梳理的内容快记。
重理解的内容少记是提醒大家课堂存在的核心意义重在理解并通过老师的讲解带领同学完成知识之间的串联。
因为动脑和动手都会占据注意力，严格来说大多数同学都难以做到真正的手脑兼顾，这意味着当你全神贯注听课思考便很难完整全面地做笔记，反过来，当你细致认真做笔记时也很难保证真正高效的听讲和思考。
大家都有过的体会是，课堂内容并非知识点的简单罗列而更像是对一条知识脉络的延伸和拓展。
简单把老师的话和板书抄下来并希望通过课下死记硬背的方式全面掌握是行不通的毕竟忽略课上的理解导致就算记了下来却连再次看懂都有困难，显然无法让笔记发挥作用。
记笔记从来都只是辅助上课的手段而不是上课的目的。
面对课堂上的重要内容你的第一反应不应该是啊！这很重要！我应该马上记下来！而应该追问自己这个点我是否真的已经理解清楚了？如果答案是否定的，这时候你最该关心的不是记笔记而是赶紧想办法跟上老师的思路，不然在理解之上的课堂上不求甚解只求记录，难道不是典型的本末倒置吗？而只有当你的答案是肯定的时候你才应该从已经理解的内容中挑选最核心最重要的内容记录到笔记本上，其中被记录和被理的内容比例大约应该在左右。
高三突围高三党从入门到精通再强调一遍，被记录的内容应该比被你理解的内容少得多，因为理解才是课堂的关键。
更进一步，如果课堂上你面对的原本就是困难不好理解的内容，那你更不应该抱着先记下来再说，课下再好好理解的心态全盘抄写，而应该进一步缩减笔记的内容转而把更多的时间和精力放在紧跟老师思路，强化课上对内容的理解之上。
因为有老师讲解都让你觉得困难的内容在没有老师的情况下只会让你更摸不着头脑进而让你浪费大量的时间。
这种情况下，多理解少记录允许你把被记录和被理解的内容比例进一步压缩到甚至更低。
其实无论是上课还是学习本身，真正的目的都在于掌握。
笔记的多少连形式化的判断标准都算不上，没人会因为你的笔记全面就多给你分，反倒是知识掌握不好一定得不了高分。
建议你主动把课堂的重心放在对重难点内容的理解上，少记笔记不仅是选择更是魄力。
也许有人说笔记记得太少课下看不懂怎么复习呢？其实老师上课更多是把教辅上重要的点有选择地进行具体呈现以帮助大家理解那些仅看资料难以理解的内容。
这意味着你所需要的知识点在资料书上大多有迹可循，而你脑中已经掌握的是对知识更深层的理解资料作为全面知识库，认真上课的大脑作为重点内容的深度钻探机，两者结合完成课后复习已经足够。
再退一步，每个班上几乎总有几个执着不已，不把老师讲的每句话记录下来不罢休的笔记抄写员，认真上完课的你如果实在担心笔记不完善不妨把他们的笔记借来看看。
第二点重提醒的内容必记是说正因为需要记在笔记本上的内容不多，那么它们应该是那些让你感觉被点醒的内容，换句话说就是那些自己独自很难想到只能在课堂上收获的全新内容。
高三的学习课堂和资料是两条相互交织的线索，老师上课的内容在相当程度上和教辅资料是交叉甚至重复的。
这些交叉内容可以分为两类，一类是哪怕完全自学也能顺着资料的思路看懂理解并掌握，另一类则由于过于抽象或者难度过大导致自学困难，你需要老师在课堂上凭借多年的经验和个人对知识系统深入的理解深入浅出地让你掌握。
第一类内容是不需要记笔记的，毕竟现有的资料已经足以让你掌握它只有针对第二类内容，你的笔记才该派上用场按照前面提到的课堂重理解的原则，每次上课你首先需要紧跟老师的思路争取理解老师讲解的每一句话，如果临时出现理解困难思路卡壳高三突围高三党从入门到精通甚至跟不上节奏但又在继续听讲的过程中被老师点醒进而顺利理解，那么你应该记录下老师点醒你的关键点又或者你在上课时自然地顺着老师的思路延伸，追问了自己类似某个知识点为什么是这样？这个知识点是怎么由得到的呢？与他相似的东西还有什么？这个知识点可以怎么应用？等等一系列问题却无法凭借自己的能力快速得出答案时，如果在继续听讲的过程中老师的话恰好解决了你的困惑，那你也应该及时记录下老师对你的点拨和提醒。
总之，但凡是课堂上刺激你产生诸如原来是这样！居然还能这样！哎！我怎么就没学到呢？等等一系列豁然开朗如获至宝体验的精华内容都是对你个人提醒意义重大的必须记录的点。
记录时你大可只记录关键的灵感和点拨而不必长篇大论地抄写。
这就好比老师正在讲解一道有个关键步骤的压轴难题，从到每一步都环环相扣。
跟着老师的思路你发现自己已经能够很好地推导出从的步骤，但卡在了第个步骤，这时老师在讲解第个步骤时提出了一个精妙的思路，你顺着思路突然就想通了。
接着你从第步开始又推导出了从到的步骤，第步又遇到了问题，同样地，老师针对第步的讲解让你意识到了自己的知识点存在一个漏洞，在深刻理解老师的意思之后，第步被你攻克并且顺利走完第步得出了答案。
那么回顾整个过程，你完全不需要像过去一样把连题目带个步骤全部都抄在笔记本上，因为那样你又犯了把记笔记当成目的的错误，而是应该只记录老师在第步和第步时对你的关键点拨脑中已经有的绝不重复记，要记就记新东西。
最后，重梳理的快速记意在让大家意识到课堂的作用不仅仅在于知识点的呈现以及单个重点的方法突破，同时老师还会依靠自己对知识体系的掌握带领大家梳理一系列相似相近相关的内容，以期帮助大家完成对知识的融会贯通。
这包括但不限于通过分点罗列大括号表格思维导图等形式对知识进行的对比总结延伸辨析以及对同类不同型的题目进行的汇总和梳理。
上面的内容学生想要独立完成非常费时费力，所以对于课堂上梳理总结性的内容，你不仅要认真听并且要认真记。
并且和掌握单个知识点只需要目标明确地深入其中不同，梳理总结归纳更像是在两个甚至多个独立的知识点间发现微弱的联系。
一来这样的联系并不容易发现，二来缺乏强逻辑的联系实在过于微弱，这都导致罗列型的梳理内容非常容易遗忘，所以把他们记录在本子上才是一个好的选择。
高三突围高三党从入门到精通最终理想的情况是，看着笔记本上总结梳理性的内容你对知识能有全局性的把握而如果选择深入到其中的任何一点你也能对其中的要点和逻辑如数家珍。
唯有这样你的笔记本才发挥了学习辅助工具的作用，帮助你以体系化的方式将知识真正装进了脑子而不是仅仅留在本子上。
也正因为梳理是对知识间微弱联系的探索，所以梳理性的内容不仅要记而且要快速地记。
以数学课老师常常进行的题型列举为例，你没有必要把每个题目的题干步骤和解析全部抄下，比这些更重要的是题型类型考察要点和同章节其他题型的差异解题思路的特点等等明显经过提炼且可用于对题目进行分类的特征，这些内容的文字量更少，所以你才可能记得足够快。
因此你的笔记本没有必要作为老师上课的记录仪，只要一堂课上完你能看着笔记本回想起这节课老师总共讲了这个章节的个典型题型以及每个题型最显著的特点思路以及和其他题型之间的异同，那么你的笔记本为你提供经过梳理的知识框架的作用其实就已经达到了。
至于具体每道题到底应该怎么做，那显然是你按照前面已经说过的重理解和重提醒的原则在课堂上应该搞定的。
上面的三个核心逻辑非常重要，因为它不仅说清了笔记应该记什么同时还为大家提供了一套衡量课堂内容价值的参考标准以进一步帮助大家筛选什么应该记什么不该记。
现在我们把筛选笔记内容的逻辑总结成一句话就是做笔记要么是在对内容进行扩充，要么是在对内容进行提炼。
谈到阅读大家都听说一句话叫会读书的人先将书读厚再将书读薄，听课也是同样的道理。
无论是课堂中有关思路和方法的精妙之处还是老师一语中的提醒和点拨都是我们独自难以掌握的精华内容，你的笔记应该对这类内容进行扩充，这是将书读厚而精选重难点突破以及对大量零散内容体系化的梳理和总结则是通过提炼和压缩培养我们在大局观下对知识体系的融会贯通，这是将书读薄。
往后大家记录课堂笔记时不妨先追问自己一个问题我想记录的东西到底是在进行扩充还是在进行提炼？如果既没有把书读厚也没能把书读薄那这部分内容也许根本就没必要花时间记录。
仅此一招你便过滤掉了大部分不需要记录的内容，省下的时间和精力无疑可以让听课本身变得更加高效。
高三突围高三党从入门到精通笔记的误区知道了记什么不记什么我们已经在笔记效率这个问题上迈出了一大步，在真正开始怎么记笔记前还有几个做笔记的误区想提醒大家，大家有则改之无则加勉。
做笔记不要抄书在计算机领域，所有程序员都对效率有偏执的追求，其中最明显的表现就是程序员总是通过编程让计算机自动化去完成那些需要重复完成的工作。
可如果我们跳出计算机的领域就会发现不做重复的事情几乎是任何领域提高效率的不二法门，做学习笔记同样如此。
具体来说就是做笔记不要抄书教材上有的讲义上有的资料上有的东西能勾画能圈点就绝对不要抄写。
很多人都有过上课做了满满几页笔记，到头来一翻书发现自己写的大多数内容都原原本本躺在资料的显眼位置，此前的你可能只是为此感到遗憾但现在我希望你应该认为这种事情的发生根本不可接受，因为在高三没有什么能比效率更加重要。
怎么才能做到呢？非常简单，你只需要在每堂课前花分钟把你认为这堂课可能用到的相关资料找出来快速翻看一遍，不用理解也不要停顿，仅仅就是用极快的速度和资料上的汉字公式混个脸熟，等正式上课老师讲到相关内容你能快速反应出这东西资料里有没有有的话大致在什么的地方最后能够快速定位并完成圈点勾画即可只要资料上有，拜托你一定要偷懒。
做笔记不要完美主义你的笔记之所以存在只有唯一的一个目的，那就是帮你更好地掌握知识。
所以你的笔记不用完整不用工整更不用美观你的笔记大概率只有你一个人看，只要自己能看懂并且真的有用那就行了，其他的一切都不重要。
至于完整，请你不要无脑当老师的录音机，把每句话都记下来也不要盲目当板书的复印机，把每个字都抄下来。
挑最关键最值得记录的东西记，对你自己有用就行，毕竟也没人会用你上完课的笔记本出版教辅不是吗？而至于工整和美观，对于一名高三的学生而言，发挥出笔记本的功能价值显然比打造它的审美价值重要得多。
总之做笔记永远不要有强迫症的愚蠢心态，不要总觉得只有我把所有内容全都搬运集合在笔记本上才算是扎扎实实掌握了知识，很多时候你不过是在追求一种抄写了很多所以我应该会有收获的心理安慰罢了。
记住！知识最终保存的平台是你的大脑而不是你高三突围高三党从入门到精通那个根本带不进高考考场的美观工整的笔记本，所以笔记本完整没用，想办法让大脑里的知识完整才是要紧事。
做笔记一定要看笔记做了如果不看那为什么要做它呢？我们一再强调做笔记是掌握知识的手段而不是目的本身，很多同学总是天真地觉得只要自己能在做完笔记的当天把思路走通便彻底掌握了笔记上的内容。
这是错觉，而且是天大的错觉，因为遗忘常常就会发生在不久之后。
抵抗遗忘的最好方法是高频率多次数的复习，如果你连复习都不愿意做，那注定难以发挥作用的笔记还不如不做。
明确了笔记内容的筛选标准同时注意留心上面三个有关笔记的坑，做好高效笔记的准备后，我们来看看到底科学的笔记到底应该怎么记。
科学做笔记康奈尔笔记法和大多数老师认为的做笔记是主观的行为所以没有一套统一的方法不同，我坚持认为只有在科学的大框架下进行个性化的改良才能得到最适合自己的笔记方法。
这个科学的大框架正是我力荐的第一个笔记方法康奈尔笔记法。
由美国著名常青藤盟校康奈尔大学的教授在其著作中首次介绍，并在随后的半个多世纪里风靡全球。
我在自己高三的的时候第一次听说并实践这种方法，慢慢体会到其中的妙处并收获了其对学习的巨大帮助。
康奈尔笔记法的核心不在于记什么也不在于怎么记，甚至都不在于令大多数人印象深刻的一页分三栏的记录方式。
康奈尔法的真正关键在于它是一个完善自洽的笔记系统，其中涵盖了从课堂记录到课后复习的全过程。
或者说，它不仅教会你怎么记笔记更教会了你记完笔记后怎么用才能发挥其最大的价值。
下面讲解一下具体的操作步骤将笔记本的一页分成三个部分，如下图，我们可以简单把他概括为右大左小下拉通。
右侧部分占比最大，约，我们把他称之为主栏左侧面积较小，约，称之为副栏下方拉通部分是总结区，面积与左侧类似，约。
高三突围高三党从入门到精通划分好页面之后我们开始进行笔记记录的具体步骤。
康奈尔法把笔记的记录分为了个步骤并用五个以开头的单词进行代表，所以康奈尔笔记法也被称作笔记法。
记录上课听讲或者课下阅读资料的过程中，在笔记本页面右侧的主栏中实时记录老师讲课的内容，可以着重参照课堂板书记下新知识点和辅助理解的类比和举例。
这一步虽然理解起来很简单，甚至可以说就是同学们最熟悉的上课记笔记。
但大家请不要忘记我们在上面提到的笔记记录的三条核心逻辑，不仅要筛选记录的内容更要做到对内容进行简略和初步加工，而不是苦哈哈地当老师的打字员，最后把所有课都变成抄写课记录时效率为先，善用习惯的符号和缩写，比如右图就是一个学习博主分享的自己做笔记时常用的符号系统，大家可以用作参考。
高三突围高三党从入门到精通此外为了让记录的内容条理清晰，复习的时候一目了然，强烈建议大家使用数字标号列要点的方式记录课堂内容。
同时为了体现笔记内容的层级关系，数字标号的使用也应该有固定模式，下面是我高三时采用的分级系统。
一二三简化这是康奈尔笔记法的第二步。
在每堂课下课或者每天晚自习前针对每个科目抽分钟，在通览并大体复习主栏记录的笔记内容后，对右侧内容中的核心知识进行简明扼要的概括和提炼。
以关键字关键词关键短语或者是关键小短句的形式记录在左侧的副栏当中简单说就是你需要用最简单的语句回答某个部分学了什么。
整个过程既是通过确定性的提炼强迫我们对已学知识进行回忆和加工以加深掌握，更将提炼出的关键词句留作了后续用于激活记忆的触发点。
老话说按图索骥，这一步对知识的提炼和对副栏的补充就是在为自己打造用来索骥的图。
我们的大脑其实很懒惰如果没有一个用于刺激思考的问题或者聚焦点大脑就倾向于不思考。
反过来，当我们看到一个具体的知识关键词便会很自然地深入思考他背后更多的内容。
由此你便可以知道简化和提炼对于笔记使用的重要性了。
最后，简化作为对日后复习笔记的铺垫正是康奈尔笔记法从课上延伸到课下的第一步。
高三突围高三党从入门到精通背诵第三个代表，指的是背诵和记忆。
顾名思义，这一步我们需要通过背诵去完成对课堂所学内容的复盘和巩固。
具体做法很简单在当天学习结束后再抽分钟，拿出笔记本，遮住右侧主栏中的笔记主体内容，仅仅利用副栏中的关键词作为思考和回忆的线索，尽可能主动回忆并复述右侧笔记的内容，检测自己是否能在副栏关键词的提醒下完成对主栏内容的完整复述。
要理解关键词回忆这种方式对知识内容固化的重要意义，大家需要了解两个全新的名词存储记忆和提取记忆。
相信大家可能都有过类似下面的经历，背诵古诗文在某一句卡住了死活想不出来，这时别人提醒了一个词甚至仅仅就只是一个字，剩下的语句便行云流水地脱口而出了。
不知道你是否对这个现象感到奇怪，既然最终我们能够把语句脱口而出说明我们的确已经在脑中记住了这个语句，但为什么有时候会卡壳呢？这就是因为我们学习的所有知识在大脑中其实有两种存储形式，一种叫存储记忆一种叫提取记忆，所谓存储记忆就是知识进脑子并留在脑子里，是把外界的东西放进去的过程，对于这类记忆我们在意的是记住没记住而所谓的提取记忆是把存在于脑中的知识提取出来并完成输出，，是把脑中的东西拿出来的过程，对于这第二类记忆我们在意的是用不用得出来。
说到这里大家可能已经反应过来了，平时考试通过提问的方式考察的并非单纯的记没记住，更多其实是在考察你用不用得出来。
而脑神经科学最新的研究告诉我们提高存储记忆靠重复，提高提取记忆靠测试。
这就是为什么康奈尔笔记法的第三步不要求大家通过阅读主栏的方式进行重复记忆，而要求大家通过阅读关键词的方式进行主动的自我检测。
既然考试并非单纯的阅读而是提问，那用应考的思维去完成复习显然更为恰当，或者简单来说，你只需要记住和单纯的重复相比，通过线索完成回忆测试，无论对知识的掌握还是应用而言都更加适应考试的特性。
思考第四个是，代表思考回顾，这也是第三个步骤的自然延伸。
在这个环节中只需要做一件很简单的事情根据自己听完课以及复习完笔记后的感受进高三突围高三党从入门到精通行延伸思考包括但不限于对知识点全新的认识对知识间联系的深入理解对应用场景的挖掘对相似相关内容的联想对相关内容的梳理以及复习笔记过程中遇到的困难和问题没有一定之规，大家可以尽情发挥。
不要管你的思考是否全面也不必在意自己的反思是否成熟，只要是自己针对所学知识的想法观点和体会都请大胆地落实为文字记录在总结区当中。
要知道凡是思考都没有对错，而及时记录闪现的灵感才能让你在不断回顾和打磨中从好走到更好。
无他，放开想放手做就好。
复习第五个步骤，也就是康奈尔笔记法收尾的步骤，是，复习。
在听完课做好笔记接下来的几天里，根据自己的实际学习情况，进行次每次分钟的笔记复习。
这里提到的完全可以由你自己决定，如果经过了前面的步骤对课堂所学内容依然掌握得不好，则可以多次复习反之，不妨放心地一遍过。
复习时，先看副栏里的关键线索进行以检测为主的主动复习，努力回顾所学内容，之后再回到主栏，仔细回顾全部知识点和对应的细节内容。
为了进一步提高复习的效率，大家可以在复习时把康奈尔笔记本教材资料习题册以及试卷结合起来完成交叉复习，进一步扫清知识盲点避免遗漏。
最后，复习过程中如果有了任何全新的想法思考请及时记录在页面上，动态更新自己的笔记本直到其达到最佳状态。
以上就是康奈尔笔记法的全部步骤，步骤做完后你会得到一张类似下页的笔记页面。
其实上面的步骤和原理并不复杂但着实有用，而我也很清楚大多数人看完之后只会因为嫌麻烦而不愿意坚持使用它，从而完全无法体会到这种方法给学习带去的巨大帮助。
正如前面所说，康奈尔法的核心不在于记什么甚至不在于怎么记，而在于他是一个贯穿课上和课下的笔记系统你只有在主栏空缺的督促下认真听课，在副栏空缺的督促下认真提炼，在总结栏空缺的督促下认真反思，在好不容易三栏都填满不能让努力功亏一篑的督促下多次复习，才能真正让你在学习过程中不仅记下有价值的好东西更让有好东西最大限度发挥其宝贵的价值。
至于做不做，选择在你手上。
高三突围高三党从入门到精通预测式笔记法康奈尔笔记法无疑已经是一种相当好的笔记方法，因为它用科学的框架覆盖了从课堂听讲都课后归纳复习的全过程。
但我们要问有没有可能进一步提高做笔记的效率呢？针对这个有些鸡蛋里挑骨头的问题，答案还真是有！如果真要说康奈尔笔记法还有什么可优化的地方，那就是主栏的笔记记录还可以做得更好。
一般情况下，我们对课堂内容的记录都按照时间顺序线性往下，老师先讲的地方记在前面后讲的内容记在后面，或者换句话说就是老师讲到哪儿，我们就记到哪儿。
这样的方式无比自然甚至十分方便，但这里的方便仅仅只是针对记录而言。
不妨回想一下我们平时遇到问题希望查阅笔记获得解答时的思考过程，我们并不是按照上课讲解的时间顺序进行检索，而是直接通过内容完成对笔记的定位，比如我要去看看章节针对公式的例题。
按时间记录按内容检索，正是这种记录和查阅时的思维差异让我们有了进一步提高笔记高三突围高三党从入门到精通效率的可能既然翻看和查阅我们是以内容为导向，那如果我们同样用内容为导向进行记录显然能让笔记的使用效率进一步提升。
这便是预测式笔记的核心思想。
做起来很简单，就是通过提前对课堂内容进行预测并分类，把课堂笔记从随时间记录的流水账变成对不同板块内容的填空题。
什么意思？不知道大家在高三复习的过程中有没有发现一个问题，那就是虽然每堂课老师具体讲解的内容不一样，但同一个科目同一个老师上课的内容安排几乎总是有迹可循或者说可以进行分类划分的。
比如说一堂英语的复习课，几乎总是包含单词和短语语法辨析和举例解题思路分析零散注意事项又或者一堂理科的复习课，几乎总是包含基本公式定理结论延伸或变体公式定理结论基础知识相关例题及思路分析延伸知识相关例题及思路分析以上两个例子足以说明，针对高三不同科目的不同老师，只要你留心几乎总能找出与科目相关或者与老师风格相关的课堂模式，从这个模式出发我们其实可以很好地对课堂内容完成预测并对内容完成提前的分类划分。
所以你需要做的就是留意自己不同科目老师上课的逻辑，提前对每堂课的内容将要呈现出来的模式进行预测，并在康奈尔笔记本的主栏中完成个象限的板块划分，如下图上课的时候，一旦听到对应板块的内容就在对应象限中完成笔记内容的记录。
只此一招，并没有增加笔记记录的难度却成功让复习和查阅的效率显著提高，这就叫高效！此外，预测式听课法还有一个令人欣喜的副作用，那就是可以让你听课变得更加高效。
我听很多同学说自己理不清老师上课的思路导致自己跟不上听不懂，这个问题背高三突围高三党从入门到精通后一个很重要的原因在于当老师开始水龙头式的知识灌输时，如果你没有做好准备便很容易在分不清前后内容的差异也理不清前后内容的联系的状态下陷入迷茫。
不过很多人并没有意识到，同样的内容如果老师慢慢讲其实我们还是能够听明白理清楚的，之所以在课堂上败下阵来不过是因为老师连珠炮似的输出让我们在高速接受信息的过程中很难再有精力去完成知识的分类和整理，最终我们被整懵了。
既然上课来不及分类整理，那我们不妨提前分好类等着知识来。
这就好比老师拧开了知识的高压水枪，过去的我们毫无准备只能用手去接，结果被喷得一脸懵。
现在咱们提前预测分好类，相当于拿了几个不同类的桶去接水，虽然不见得能彻底解决跟不上的问题，但快速轻松地对内容进行初始分类一定能够让你在课堂上更加游刃有余。
最后再提醒一点，为了避免自己对课堂的预测和分类不够准确，建议大家在预测分类时单独列出一个象限作为其他类，如下图课堂中如果有内容超出了预测的分类范围不要惊慌更不要被打乱听课的节奏，不妨先将其记录在其他类象限，待课后有时间再对其进行细致准确的分类也不迟。
便签笔记法有了康奈尔笔记法作为笔记的大框架加上预测式笔记法对康奈尔法记录部分进行优化，我们在记笔记这件事情上的效率显然已经有了明显的提升。
但我猜肯定有同学还不满足高三突围高三党从入门到精通还能不能进一步提高效率？别问，问就是有。
事实上，针对笔记记录其实已经没有太大的优化空间了，进一步效率提升的关键在笔记的使用上。
提到做笔记，大多数人的第一反应是又厚又重的笔记本必不可少然后立马联想起自己坐在教室里一边听讲一边一丝不苟做笔记的样子。
总之在我们心中做笔记是一件严肃认真郑重其事的事情。
这样的结果是，我们在潜意识里会认为郑重其事记下的笔记一定也需要郑重其事地翻看和复习，所以我们会选择只在整段的时间里才翻开自己的笔记本，比如晚自习时睡觉前如果你足够敏感，说到这里你应该已经知道想要提高笔记使用效率的方法了，没错，就是把零碎时间利用起来，随时随地复习巩固日常所学。
但笔记本那么厚重无法随时随地携带怎么办呢？便签笔记法顾名思义就是利用便签或者便利贴完成笔记的快速记录，然后依仗便签可携带可移动可随时随地查看使用的优势利用好自己的零碎时间见缝插针完成知识的复习和巩固。
具体做法非常简单既然选择用便签完成笔记记录，我们看重的就是他轻的属性，所以在便签上做笔记无需耗费过多的时间和笔墨做过于详细的记录，只需要把涉及到的重要知识点的关键词关键定理关键结论关键图表甚至是关键例题加解题步骤言简意赅地写在便签上即可。
把便签随身携带或者贴在经常能够看见的地方比如书桌床头接着给自己设定一个雷打不动的复习频率，让随时随地看便签巩固知识融入生活并养成习惯。
当初高三的我一般会随身携带张便签，然后规定自己每天午饭出发去食堂前把便签掏出来用分钟看一遍，然后午餐排队时把便签掏出来看一遍，最后晚自习结束离开教室前我会多留分钟把便签掏出来看一遍。
除了身上带着便签，我还在课桌上贴了张便签，这些便签我规定自己用每堂课的前两分钟复习一遍，因为我发现几乎每堂课的前分钟老师要么是在维持纪律要么就是在吹牛，总之不会讲什么重要的东西。
此外，一张便签每被我复习一遍我就在他的左上角打一个小勾，复习完遍就扔掉。
按照上面的复习进度，一张便签大致存活的时间在天左右，无论如何不会超过天。
按照这种好事不过三的原则，我很好地保证了自己把重难点及时理解透彻，进而成功避免他们被拖延成为慢性疑难杂症。
高三突围高三党从入门到精通最后，根据我个人的经验，还有一些关于便签笔记法的小提醒。
利用便签完成教材笔记资料上分散内容的集中提炼和梳理，活用对比表格，流程转换图大括号简化思维导图，并在碎片化时间里完成回想和巩固是效率非常高的构建知识体系的方式。
便签易精不易多很多同学觉得用便签做笔记很方便所以每天整理非常多便签，可便签挤压太多会让我们产生心理压力以至于不愿意去复习它，这反倒适得其反。
我的建议是每天每科只整理张便签没错！就张然后按照前面好事不过三的原则及时消化，让整个笔记复习系统持续运转起来某一天的爆发式收获更重要。
给自己的便签设定雷打不动的复习计划非常重要，并且一旦制定好请一定要坚持执行，笔记做了不看等于没做。
便签笔记法可以明显提高我们在碎片化时间里复习巩固知识的效率，非常好用。
但用这个方法一两周可能察觉不到明显的变化，但如果能坚持一个月半年一年，你一定可以在不知不觉中夯实所学获得显著的进步。
老师的录音机前面我们不停地强调做笔记要筛选，做笔记要高效，可有句老话说欲速则不达，在很多时候速度和质量确实是存在矛盾的。
在文章的最后，我希望为大家提供一个做笔记时的小技巧作为大家高效笔记时的应急预案。
前面我们提到有些同学上课就是当老师的录音机和打字员，恨不得把老师说的每句话中每个字都照搬进自己的笔记本。
这样的做法虽然忽视了理解并且效率低下但由于记录相当完整所以课后复习笔记时往往不会遇到思路中断看不懂的情况。
反之，过于凝练的记录效率固然高，但相应的就需要承担因为遗忘导致的复习笔记思路中断的风险。
有没有什么办法呢？很简单你不要当老师的录音机，让录音机去当录音机。
具体做法是这样的准备一个可以计时的秒表或者手表一个可以录音且可以播放录音的设备录音笔或者手机都可以。
上课铃打响，秒表开始从零计时，录音设备开始录音，你开始认真听课并按照上面的方式高效记笔记。
过程中凡是遇到需要高强度思考和理解导致笔记做得较少或者听课时就感觉理解困难总之就是你隐约担心这部分内容在课下复习笔记可能有困难的时候都抬头看一眼秒表，把当时的时间节点记在主栏和副栏的分界线上。
下课铃响起，停止录音，等待下一堂课重复同样的流程。
高三突围高三党从入门到精通这样做的好处是当你在复习笔记发现自己对知识的串联或者回想有问题时，可以根据自己做好的时间节点标记打开录音设备有针对性地听老师重新讲一遍，以帮助自己理清思路，避免知识的遗漏。
由于你的笔记是边听课边做下的，这样的方式会比拿着笔记本直接问老师更精确，因为课下的老师往往没有能力也没有时间对你一个人丝毫不差地完整再现一次原汁原味的课堂内容。
同样的，这样的方式也会比课上没听懂，课下希望找到与课堂内容匹配的网课进行查漏补缺更高效，毕竟想要在完全陌生的网课内容中找到完全匹配并且能够补上课堂内容缺口的部分本身就是一件相当困难且耗时间的事情。
最后，这个小技巧只是作为高效笔记的应急预案对课堂内容进行备份，你绝对不能因为有备份所以便心安理得地轻视课堂。
要知道，不管在高三的哪个阶段，用两份时间学一份知识都是低效且愚蠢的。
总结到这里，我们以效率作为主线从笔记内容的选择谈到笔记科学框架的搭建，从笔记记录的策略优化说到了笔记使用的效率提升，最后我们还给出了高效笔记的应急预案完整说明了到底应该如何高效科学地做笔记。
相信看到这里的同学已经发现，做笔记真的只是学习方法的一个组成部分，根本没有什么笔记方法一旦用上就能立马提高成绩。
而这也正是我们在开头说的笔记只是辅助学习的工具而不是目的的真正含义。
记住，学会科学高效地做笔记的确能让你学得更好，但知识真正的载体永远是你的大脑而不是你的笔记本。
人要掌握工具而不能被工具掌握。
高三突围高三党从入门到精通如何在高三科学高效地刷题？如果说高三的学习建议有一个无论如何都无法绕过的话题的话，那就正如你们猜到的一样刷题。
都说刷题是高三提高成绩的不二法门，但刷题的效果人与人却大相径庭。
同样是刷题，有的人突飞猛进有的人原地踏步而有的人却只是平添负担，这说明刷题二字本身并没有问题但如果我们继续追问上述不同结果出现的原因便会得出一个自然而然的结论题什么时候都要刷，不刷不行，但刷题从来都不是目的所以胡乱做题绝不是我们想要的，要想刷有所获我们要有章法有策略地科学刷题。
下面介绍的四种刷题方法重复刷题法三色笔法秒表刷题法逆向重构法将分别帮大家有针对性地解决四个刷题过程中最常见的问题题刷了很多却没有收获方式众多不知道采用哪种方式刷题刷了很多题做题速度还是慢题做了不少漏洞却依然补不起来，耐心看完并踏实实践，四个问题都将药到病除。
刷题迷思刷题无疑是高三学生最感兴趣的话题，因为题海战术四个字虽饱受指责但的确给众多高三学生凭空硬生生造出了一个希望，就是只要拼命刷题我就一定可以提分。
不夸张地说，这话简直可以称为是世界上最毒的鸡汤，不知道戕害了多少学生。
提分是个全面的难题，包括但不限于方法态度天分投入强度心态等诸多方面，要想系统给出一份提分方案保守估计得万字，就算我有心去写大家也不见得有耐心去看。
可是高三党心急，急着要提分，面对如此复杂的问题和局面很多学生干脆直接放高三突围高三党从入门到精通弃了具体问题具体分析，整天翘首以盼的居然就是有人出现拍着胸脯告诉他听我的！这样做你一定行！等来等去，好不容易等来一句成绩差？刷题就完事了！那还等什么？二话不说就如获至宝般乐乐呵呵开始刷题去了。
问题是大多数人听完刷题二字以后竟然傻乎乎地以为刷就是方法本身。
千万不要太天真，刷只是方向根本不是具体可行的方法论。
没弄点这点之前，一些人不知道为啥要刷题就拼命硬刷一些人则仅仅是为了刷题而刷题还有些人就算连脑子都没带也不停止刷题这些人的共同点都是虽然不知道刷题的目的和方法但依然一边刷题一遍做着自我合理化的心理安慰，好像只要做题数量足够多成绩就会自动提高一样。
结果呢？时间花了题也做了，回头一看成绩却好像并没有什么提升。
怪谁呢？怪老天不公平吗？不，只怪你脑子不清楚。
你想啊，道理很简单要是高考真的简单到不管三七二十一一通乱刷就能提高分数，那还要老师干什么？让学生回家刷一年题不就完了吗？所以刷题就能提分这话从逻辑上就是讲不通的。
不过真实情况倒也的确是高分学霸分享经验都会提到大量刷题，那这到底是为什么呢？合理的解释只有一个刷题作为将学过的知识点加以应用再巩固的过程的确重要，但刷题也不过是提分的必要而非充分条件。
也就是说想要提分你需要做大量的练习，但从来没人说只要做了大量的练习就一定能够提分。
所以核心不是刷题而是讲方法地刷题，接下来的四种刷题方法大家先认真看明白然后坚持应用，只要用好了帮你把提分效率提高倍应该不是问题。
倒数刷题法学习是反人性的，比如说比起学习其实你更应该重视复习。
艾宾浩斯遗忘曲线告诉我们每个人都无法避免遗忘，但如果你总是学完又忘掉那其实约等于没学。
可是就算是一直学一直忘甚至明知已经忘了依然置之不理然后继续带着逃避的心态硬着头皮学新东西的人贯穿整个高三都大有人在。
纠其原因正是喜新厌旧的人性在作祟，都学过了为什么还要复习一次？多浪费时间啊！反人性的事情做起来从来都是痛苦的，但就像老话说的良药苦口利于病为了能有个更好的成绩，克服人性的安逸往往才是正确的选择。
毕竟之前我们就已经知道成长就是选择正确的难受。
克服人性弱点的策略是适用于一轮复习基于复习逻辑的刷题方法倒数刷题法。
老师常说要是你能保证同样的错在高中只犯一次那你就是顶尖高手，听起来简单但事实一次次证明，真正能够做到这点的人几乎没有。
与此类似的还有另一句话没必要买那么多参考书，把学校发的这本资料做熟做透你就可以超过大多数人。
很多人对这高三突围高三党从入门到精通话不以为然，想着就一本哪里够？不多买几本参考资料都对不起我这要逆袭的野心！结果买了很多资料，要么买了没做要么虽然做了但每道题都只是草草了事，效果反而不好。
由于一轮复习普遍时间紧任务重，于是一轮做太多新题最大的坏处就是稀释了对重点内容的精力投入。
把题做透不仅仅意味着把题做完对个答案改个错，更意味着你要在做题之后对题目呈现出来的知识点解题思路解题套路切入点重点难点易错点统统进行彻底深入的总结和梳理。
换句话讲，经常有人误以为刷题时做题和改错就是全部，其实做题和改错反而只是耗时最少的部分，做完题后的反思总结梳理对比才是重头戏。
比这还重要的一点是大家需要从心底里意识到很多重点题和难题做一遍是完全不够的，你必须要多次做反复做才能在重复解题的过程中体会到知识点和方法最细微的妙处。
好的书常看常新，好的题也是如此。
由于一轮复习过程中大部分知识点都是我们刚从老师那里学回来的，现学现卖难免状态生疏以至于哪怕把题目做出来了依然很难把握题目的全部精髓。
好在我们经验告诉我们，对于一道难题做一次可能会半途折戟订正改错做两次也许就思路清晰一路通畅做三次终于能抓住细节横竖对比但凡一道题目你能沉下心来做五遍，无论再难的题目你都一定可以行云流水势如破竹。
过程中题目里蕴含的知识点解题思路解题套路切入点重点难点易错点也都会顺带着被你逐渐吸收到位。
你当然会想不就是多做了几遍把答案背熟了嘛？这能有啥用？你说的虽然有道理但事实远远没有你想的那么简单。
要想重复做完有收获，第一个关键的确是每次重复做题你都要把题目当成全新的题目去审题分析解答，尽可能消除记忆的影响，至少你得主动控制自己不要靠记忆背题。
第二点也是最关键的一点，你必须相信重复做题带来的熟练度提升并非无意义的心理安慰而是真的在实打实地能帮你们最大程度吸收题目中的精华。
布朗大学的研究者在研究日前大火的机器学习的过程中，得到了一个的学习最佳意外率，用这个比例完成学习不仅学习效率最高，还能使学习完的感觉最爽。
而所谓学习意外率简单讲就是学习内容中那些新鲜的不熟悉的需要花费精力着重理解的部分占所有内容的比例。
从这个角度反过来理解为什么反复做一道题有助于我们更全面更深刻地掌握题目精华呢？假设一道难题你做完一遍核对答案之后对它掌握了，那剩下的自然是这道题目当中对目前的你来说理解困难的内容。
那么按照最高效理解率计算，如果你把题目再刷一遍，，这就是说做完第二遍你一共将掌握的题目精华。
再做第三遍，，当你做完第高三突围高三党从入门到精通三遍一共将掌握的题目精华。
重复做下去，你终究能把一道题目完全掌握。
看明白了吧，随着已掌握内容的增加，每重复解题一遍新掌握的内容也是递增的，因此你才会有越做越明白的感觉。
所以不管你现在啥样，只要你能理清基本的解题思路，你就总有机会吸收当前最适合你的那的高阶内容，坚持做下去，任何题目都注定被你完全掌握。
不过过程中并非每次重复都能让你有焕然大悟的快感，因为很多吸收和进步都发生在潜移默化当中。
比如对重难点理解的深化对命题逻辑的把握对相应知识的拓展甚至可能就是培养起了说不清道不明的题感这些东西你虽然无法体会到，但都是实实在在的进步。
一句话总结就是要想吃透一道题最简单的方法就是反复做他。
现在你是不是也觉得之前嗤之以鼻的重复好像不再面目可憎甚至想去实践了？这就对了。
那么针对一轮复习时老师关于刷透一本教辅的苦口婆心我的建议是一轮教辅上作为例题出现的好题和重点题最好做遍以上，全都吃透了以后，再把一轮适用的分类习题册上的好题重点题做他个遍以上，都刷完了也不建议再刷第三本资料了，把前面的题目再多做几遍吧。
过程中每做一遍都在题目前写上一个用于倒数的数字标号，做第一遍写，做第二遍写，做第三遍写，只要出现你就可以想象这道题目原地爆炸了，而你也算是在刷题层面彻底搞定了他。
此外，千万别一心盯着倒计时连做完题的复盘总结都忘了，每遍做完都要按照前面提过的复盘角度对题目进行深入的分析和思考。
总结不必求全也没有对错只要是你全新的收获和体会，有都比没有要好得多。
至此，要质量不要数量这个常见的建议在一轮复习中终于有了明确的定义做的题目数量不用多，这叫不要数量，但对于好题和重点题不仅要总结反思还要重复做，这是严把质量。
按这样的思路把倒数刷题法做到极致的人我在高中的时候还真见过，一个看起来很老实的男生采取的复习方法比他看起来还要老实除了学校发的教辅和试卷之外一本课外资料都没买过，每天的生活不是在把手上的资料来回做就是盯着教辅反复思考认真总结。
开始不少人还好言相劝类似你还是应该多买点题做做不然后面一定不行之类，可到了一轮后期那位男生做到了什么地步呢？就是如果考完试你问他关于考试题目的问题，但凡是曾经在教辅中或作业中出现过的类似问题他几乎都能清楚地说出那道源题目在资料书里具体的位置，至于题目背后的全部要点也是如数家珍。
高三突围高三党从入门到精通他虽然没做特别多数量的资料但却真正做到了凡是做过的东西全都掌握透彻。
比起做得多丢得也多的大多数人，这种只要学过就全部吸收的人才最恐怖，因为他们不仅后劲充足而且几乎没有成长的瓶颈。
当然他们的存在并非是让你盲目的模仿，更重要的是证明慢即是快在所有人都拼命赶路的高三同样有成功的可能性。
倒数刷题法方法本身极其简单关键在于你必须深刻理解背后的道理才会愿意心甘情愿地践行这反人性的策略，不然说得天花乱坠也没有任何价值好题错题重点题，三遍起步多多益善。
细心的你可能发现了，第一个刷题方法主要涉及一轮复习，高三的其他复习阶段当然还要有其他的方法和策略。
三色笔法高三刷题无非就四类做教辅做分类专题做套卷做错题，想想吧，是不是完全找不到第五种了？问题是你该如何确定什么时候用什么刷题方式呢？要知道无论是在正确的时间做了错误的事还是在错误的时间做了正确的事情效率都将大打折扣一轮复习刚开始，知识体系千创百孔问什么什么不会的情况下，做完套卷连答案都看不懂你说天天盯着套卷刷能有多大收获？二轮后期专题复习接近尾声，别人都开始处理套卷培养考试习惯打磨考试技巧时，你却因为感觉一轮复习的知识又忘了非要一意孤行重拾教辅再来一次一轮复习，你说你不掉队谁掉队？要想高三不迷路，我们显然需要能清晰地确定不同时间不同状态时自己最该采用的刷题方式。
接下来介绍的三色笔刷题法解决的就是这个问题，用好红蓝黑三支笔你就可以随时通过评估和分析及时纠正自己的刷题策略以确保在正确的时间上手正确的事情。
怎么做？准备红黑蓝三支笔然后准备套卷既然是备战高考，高考真题当然是最好的选择接着就是刷套卷。
刷题过程中注意三个原则做题的时候保证一定的压力感，永远考虑在单位时间内拿最多的分数做题的时候留意自己每个部分使用的时间并评估时间分配是否合理严格按照考试时间考试状态考试安排进行刷题训练。
那三种颜色的笔怎么用呢？黑笔规定的考试时间内尽可能能写多少就写多少蓝笔规定的考试时间结束后，黑笔停笔，换用蓝笔作答，不考虑时间继续完成试高三突围高三党从入门到精通卷。
把考试过程中自己原本能做出来但却由于不熟练时间不够等非知识因素导致没能完成的题目尽可能做完。
红笔黑笔蓝笔答题结束后，对黑笔和蓝笔以及空白内容进行批改和订正。
三种颜色的使用并非行为艺术，做完试卷针对颜色比例的客观分析才是三色笔法的精髓如果黑笔作答的题目分值不到，那么放弃幻想，准备战斗就应该是你接下来的座右铭，因为黑色低于说明大部分题型你都害处于不会做的状态，该学的没学会基础薄弱就是你最大的问题。
对策把夯实基础放在对应科目接下来一个月学习安排的首位，不要好高骛远地做很多资料，用好倒数刷题法把手上最重要的一本教辅资料以及平时收集的错题挨着吃熟啃透是更明智的选择。
此外你还应该果断放弃任何形式的套卷练习，对基础太差的学生来说套卷练习不仅收效甚微而且大量的知识漏洞和繁多的改错任务反倒还会成为学习的负担。
如果蓝笔的比例占比较高，也就是超过，比如数学超过分，理综超过分，那说明知识掌握基本到位但考试能力和应试技巧还有比较大的提升空间同时考试过程中的时间控制做得非常糟糕。
对策接下来的一个月可以多做套卷，通过刻意练习提高自己的解题速度以及在考场上对时间的把控能力，同时养成更科学更合理的考试习惯。
对于上述目标，本文第三部分的秒表刷题法会让你获益很多。
如果红笔的比例较大，判断标准不必是具体的分数比例，但凡批改试卷的过程中脑子里不停回荡着我怎么错这么多？怎么这分我都没拿到？卧槽！这都能错？诸如此类的声音以至于让你自己都觉得无颜以对，那就请你别在自我安慰，你就是首当其冲的红笔使者和错题代言人。
大概率出现的情况是题目能做但总是错，而大量的红色为你敲响的警钟就是很多题目你只是觉得自己会了但其实你不会，或者说在考试的高压条件下你尚未具备做对题目的综合能力。
这背后的问题是对题型的把握和认知以及熟练度都还不够，所以后面的复习你需要强迫自己实事求是地严格区分不会做看得懂答案看完答案后会做独立会做能熟练解题这五个差异巨大的对题目的掌握情况。
针对任何一道题只要你尚未达到熟练解题的第五阶段，那就依然还有巨大的练习空间。
原因非常简单要想在高压高三突围高三党从入门到精通的考试环境中顺利解题，你必须在平时的训练中做到能够熟练解题才可以。
就像老话讲取法其上，得乎其中。
解题也是同样的道理。
对策接下来一个月，你应该针对不熟练的题型进行重点分类专题训练，从理解速度还有熟练度三个角度入手完成多次单点突破，会做但还不熟那就别急着跳过继续反复做反复总结和梳理，直到达到解题的终极境界动作快，姿势帅。
有了上面的分析，我们就利用黑蓝红三种颜色的不同比例给了自己后面至少一个月时间非常明确的刷题方向。
既然不同的情况都有了不同的对策那也就彻底杜绝了两眼一抹黑似的瞎刷和乱刷。
所以严格来说三色笔刷题法的重点并不是教你怎么刷题而是告诉了你比怎么做更重要的做哪些题。
关于三色笔法的小提醒建议用套卷子做具体分析一套试卷里出现的问题和三色的比例具有一定的偶然性，使用套题可以减少偶然性进而反映你当前最真实的学习情况。
三色笔法建议每月使用一次，及时检测才能及时纠偏三色笔法本质上是用于检测并协助你调整刷题策略的刷题方法，每月使用一次可以帮你及时掌握自己的学科状况并完成复习方向的调整。
与此同时，给每次发现的问题仅留下个月的改进时间也能反过来督促自己一定要抓紧时间努力解决问题。
三色笔法的简易使用建议把以往使用过三色笔法的学生反映过来的情况做一个汇总，大致可以得到一个和总成绩挂钩的更简易更容易操作的方向指导，和三色比例综合考虑也许能给大家一个更清晰的参考。
三百多分的同学全刷分类专项，而且只做做分类里面的简单题中档题即可。
四百多分的同学套卷和分类专项比例二八开，分类倾斜到中低档题目和中档题目，套卷用来检测知识点的掌握程度并训练自己对考试时间的把握。
五百多分的同学套卷和分类专项的比例五五开，分类题目倾斜在中档题和中上难度，套卷的训练是用来控制每类题型的时间投入，以及提高中档题刷卷时候的熟练度。
六百分以上的同学套卷和分类专项的比例七三开，分类题型侧重于难题，套卷的训练保证平时的手感以及在套卷综合训练中发现具体题型和知识点的漏洞，再花时间查漏补缺。
高三突围高三党从入门到精通到这里大家都看明白了，三色笔法就好像高三过程中红绿灯，车水马龙的纷乱中告诉你何时停何时进，如果前进又该去向何方。
总有人想找到学习的捷径，但学习原本就没有捷径不过也许不走歪路本身就是捷径。
秒表刷题法解决刷题速度慢的方法是快速地刷题。
不知道大家看过这句话后会不会觉得奇怪？既然刷题慢那怎么可能做到快速地刷题呢？反过来如果我都快不起来哪又怎么解决刷题慢的问题呢？暂时摸不着头脑没有关系，下面我们详细展开。
做题速度慢是高三困扰很多同学的问题。
分的理综试卷只能写完分，剩的分连看都没有机会看，结果试卷发下来一看才发现没写的分里有分都是可以轻松拿到的，这很难不让人心疼。
针对做题速度慢的问题大多数人给出的原因是不够熟练。
看似有道理实则完全没有建设性，因为很少有人能系统地教会我们到底应该如何提高熟练度。
只告诉你要怎样却不告诉你怎样才能做到这难道不是耍流氓吗？要我说，他们对于做题慢的分析完全走错了方向，听我的，刷张试卷就能让你的解题速度提高，原来只能做分的理综很快就可以做完全部分。
其实比起不熟练，要解决速度慢更为关键的是下面这句话影响解题速度的最重要因素是自我期待，是你潜意识里认为自己做题到底能有多快。
不知道大家有没有发现这样一个很有意思的现象无论试卷的难易程度如何，一个学生能够完成的题目分值总是趋于稳定的。
比如你平时理综能写完分的题目，那么无论试卷是难还是易你往往都能但也只能写完分左右的题目，可能有偏差但偏差不会太大。
按道理来讲试卷难做的题目应该更少，试卷简单做的题目应该更多才对不是吗？为什么会趋于稳定呢？这背后的原因在于人是个很神奇的物种，我们总是倾向于变成我们认为的自己，心理学中的自证预言说的就是这个。
意思是我们潜意识里认为自己什么样，我们的行为就会被潜意识影响以至于让我们真的变成那个样子。
你觉得自己做题速度慢，那么你的行为真的会在不知不觉中慢下来，结果真就让你成了一个做题慢的人。
而做题慢的结果又会反过来加深自我的印象，印象又影响行为，陷入恶性循环无法自拔。
既然如此，想要提高解题速度的方法就很明白了改变自我期待。
换句话说，当我们潜意识里认为我们能够按时做完一套理综试卷时，我们就真的能做完一套理综试卷，就这么简单。
而要想改变潜意识里的自我期待，我们需要用行动和正向反馈主动给潜意识做高三突围高三党从入门到精通手术。
这意味着要想提高解题速度，我们不能盲目刷题然后傻乎乎地等着自己变快而应该先强迫自己变快再让自己去习惯那个更快的解题速度直到你真的变成理想中那个解题神速的自己。
这便是前文解决刷题速度慢的方法是快速地刷题。
的真正含义。
为此我们采用秒表刷题法，具体做法如下此处用理综举例，其他科目同理准备一个计时秒表以及套理综高考真题花费天时间，每天无脑提速完成套。
所谓无脑提速就是做的过程中什么都不想，只想一件事情我怎样才能更快地把目标题目做完？是的，除了我要快！我要快！之外什么都不要想，正确率分数高低计算准确度统统都不考虑，只追求速度。
在只图快的想法下，拿手指指着读题计算完验算遇到难题冥思苦想等等一系列为了保证正确率得分率而存在的做法都必须全部抛弃。
与此同时，你还会很自然地用上一切能够提速的方法比如强迫自己读题只读一遍选择题看到正确答案立马选择不再考虑其他选项能够背下来的结论和公式不推导直接套用答题步骤尽可能精简遇到难题立马跳过等等，只要是你能想到的提速方法统统都用上。
同样，为了速度，你自然还需要戒掉抖腿发呆转笔玩头发等等一切分散你注意力降低速度的行为，并刻意加快自己的写字速度反正就是怎么快就怎么来。
刷题过程中做每类题目时比如选择题，实验题，物理压轴题等等都把秒表放在面前给自己掐表计时。
做完后将花费的时间写在试卷上，一方面让秒表跳动的压力督促自己加速另一方面也能通过时间的记录看到自己速度的可见进步，加深自己其实能够快速做完题目的印象。
比如做完理综的全部选择题花费了分秒，就将他记录在最后一个选择题的旁边，然后立马开始物理实验题并重新计时。
在计时秒表的监督之下，整个做题过程完全如同米赛跑一般紧张刺激，一分一秒你都舍不得浪费。
仅仅做好上面这些，你就会惊讶地发现自己的速度真就快了起来，也许原本只能写分的你第一次尝试就能写分的题目，第二天继续训练也许就能写分，第三天第四天不出天你就会惊喜地发现自己已经可以在规定时间里写完一张理综试卷了。
这时候回头看看自己每一类题目旁记录的完成时间，不出意外你将清晰地看到自己每类题型的提速轨迹。
更重要的是，在实践和记录的影响下你的潜意识在这天里已经慢慢开始接受我做题可以很快这个事实。
不过这时候你还不能掉以轻心，为了不让新养成思维习惯功亏一篑，你还需要再拿天进行潜意识的巩固。
每天从之前已经做过的张试卷中选张重做，依然只图快。
既然是重做，思路会比第一次做更加清晰，所以这次请强迫自己比规定时间提前分钟写完整张试卷。
第次高三突围高三党从入门到精通尝试也许只能比规定时间提前分钟，但第次可能就是提前分钟天后的你会再次惊讶地发现，曾经只能写分题目的自己竟然已经到了可以提前分写完一张理综试卷的地步。
到这里我理应写完理综试卷的自我期待就已经完整地建立起来了。
然后你就放心地去参加学校的考试吧，哪怕你重新开始考虑正确率得分率，因为你改变了自我期待同时也在训练过程中戒掉了所有可能拖慢速度的坏习惯，你的速度还是会有显著的提升，显著到你自己都惊讶的地步。
秒表刷题法的注意事项加速不是乱做，必要的读题审题构思计算一个都不能少，你依然是在认真完成试卷，只是关注速度罢了。
速度训练的天做完试卷只需对照答案简单进行批改即可，千万不要进行仔细订正。
因为当你一心追求速度那答题结果必然是错误频出，仔细订正每个错误会耗费大量的时间和精力，刚建立的风驰电掣的刷题快感很快就会损耗殆尽。
结果你的潜意识会陷入我到底是快还是慢？的矛盾境地，导致前面的努力功亏一篑。
所以简单批改即可不要认真订正，保持刷题的速度和快感比什么都重要。
练速度就安心练速度，别去担心天套试卷能让你少学多少知识，相信我，真的没多少。
逆向重构法梳理一下前面提到的几种刷题方法倒数刷题法用来深化对知识的理解并透彻掌握三色笔刷题法帮你明确正确的努力方向秒表刷题法用来显著提高解题速度。
那最后的逆向重构法作为压轴出场的刷题方法用来解决什么问题呢？有且只有一个查漏补缺，并且是最精准最高效的查漏补缺。
先设想一个情景，一轮复习结束，很多同学感觉一轮复习的效果不佳或者察觉到之前学过的知识点又出现了遗忘的情况，以至于天天倍感焦虑。
发现了问题肯定得解决问题，查漏补缺的目的很明确，关键在于选择什么方式，方式不同效果天差地别。
一些同学会在二轮紧锣密鼓的专题复习过程中妄想把一轮复习重新来一遍，也有同学买了一本全新的五三却从头开始一题一题往后做不用我多说，你就扪心自问一个简单的问题两百天全身心投入都没弄明白的一轮复习现在居然想在兼顾二轮复习的同时用最后一百天重来一次，这可行吗？据我了解，但凡有这种想法的学生结果几乎都没有例外，苦不堪言都是其次，关键是他们的查漏补缺根本就做不好。
原因很简单，任何带有一轮没弄好我要重来一次的行为都是愚蠢的。
一方面，无差高三突围高三党从入门到精通别撒网式的重新复习将导致重点不突出效率不高另一方面，全身心投入天都没有搞定的东西却想在最后几十天里一边兼顾二轮复习一边搞定，这在客观上原本就是不自量力。
而上面的做法都有一个共同点，那就是先力争对知识有完善的掌握，然后渴望在试卷上直接得到一个好结果。
啥意思？你想想一轮复习时自己在干嘛？把比砖头还厚的一轮复习资料一通学，渴望学得滴水不漏学得完善妥当，期待等一切都学好之后一上考场立马取得好成绩是吧？也就是从学习开始，以考试结束。
或者说从搭建知识体系出发，以应付试卷考查结束。
这在一轮复习时当然没问题，因为时间毕竟还算充裕，并且这样的好处也是显而易见的，就是复习全面无死角。
但真实情况是很多基础一般的学生在置身太过庞大的知识体系中时比起收获满满其实更多是茫然无措，知识都学完了依然不知道学了什么，知识体系的构建更是无从谈起。
所以我想问的问题是一轮都茫然天了，二轮时间又那么紧迫，你的查漏补缺怎么可以继续这样指向不明的复习模式呢？如果我们把学习比作建立一栋知识大厦，基础较差的同学按知识出发试卷考查的思路去复习就像是没有建筑经验的工人完全不看图纸纯凭感觉自顾自修好一栋楼，接着立马把工程验收小组叫来就打分，分数高纯属运气好，分数低不仅正常而且你甚至都很难在已经建好的破楼里找出漏洞在哪里，这对查漏补缺而言肯定是低效的。
反过来，要解决茫然的问题如果能有一个明确的参考地图情况就会好很多。
有句话说得很好做事情不要想着做好准备再去做，因为你永远不可能做完充足的准备。
聪明的做法是做完最基础的准备后就先把事情做起来，过程中缺少什么知识就补什么知识发现什么问题就解决什么问题，直到你一点一点把事情做好。
刷题也是同样的道理，要查漏补缺为什么总想着从虚无缥缈的知识体系出发呢？反过来以看得到摸得着的题目为指向不是更踏实更精准吗所以针对二轮复习的查漏补缺我们直接把题目作为设计图纸，修房子的时候认真看。
于是你作为一个经验不足的建筑工人，每砌一块砖就确认一下设计图，发现问题立即纠正，直到盖完整栋大楼。
这样哪怕你水平堪忧也绝不会出现积重难返的致命问题，就算过程中发现了问题你也可以立马发现立马纠正。
而贯彻这个逻辑得到的就是最可靠也最高效的查漏补缺方法从题目出发，以点带面的逆向重构复习法。
这个方法将重构你们处理试卷错题重点题难点题的方法体系，也是用于解决一切知识遗忘的好方法。
具体操作流程是下面这样的准备试卷，教材，足够全面的复习资料比如一轮复习资料或者知识汇总库，分类模拟试题集，总结笔记本。
高三突围高三党从入门到精通对你做过的试卷或者题目严格进行批改。
仔细审视试卷上的每一道题目，圈出其中不会做的题目重点题目难点题目还有错题。
针对每一道圈出的目标题目，先扫视解析的前两句，在解析的提示下尽快定位该题目对应的知识点。
回到教材找到对应该知识点的部分，把涉及这个知识点的引入基础概念公式重要结论和黑体字全部仔仔细细看一遍并保证完全理解。
不要觉得教材啰嗦或者简单，对于基础概念的解释和知识点间的串联教材是做得最好的打开全面复习资料对应该知识点的章节，仔细看与知识点相关的各种结论推论简化公式应用对比注意事项，并将与该知识点相关的几道例题快速做完或者至少仔细看完，掌握并总结例题涉及的典型解法。
打开分类模拟试题集，找到与目标题目知识点相同考查题型类似的道题目完成，如果不会或做错就反复研究参考答案解析直到完全理解并能独立完成题目为止。
把目光重新聚焦回目标题目，尝试在不看答案解析的前提下利用前几步复习的内容独立解答这道题目，依然无法解答才反复仔细看答案解析，直至完全理解并能独立解答出目标题目为止。
拿出总结笔记本，针对这道题目和涉及的知识点综合前面复习的所有内容进行总结和梳理，包括知识点中的重点难点易错点题目的切入点突破点关键点方法提炼同类题目比较等等。
老师常说要把每个题目都弄懂，什么叫弄懂？踏踏实实走完上面的流程才叫把一道题彻彻底底地完全弄懂。
回顾整个过程，从题目出发，检索并强化知识点。
就相当于照着图纸修房子，在确认每块砖的位置正确后才涂上水泥，如果犯错也能及时发现，立马调整。
稍作对比就能发现，传统的复习方式是揣着知识找题目，广撒网只希望鱼正好出现在网中，这不叫查漏补缺这就碰运气。
而现在我们是揣着题目去找知识，鱼在哪我们就对着哪撒网，捕一条算一条，这才叫查漏补缺。
此外，因为我们心中永远都有一个需要解决的具体问题，于是你再也不会在心里萌生学了这个能干嘛？这个知识点能解答什么题？之类的困惑，因为你分明知道自己现在看的每句话都无一例外是为了解决心中已经明确的问题，差什么就看什么，看到什么就要用好什么，这种带着问题的探究状态将比你过去的茫然无措的死记硬背目的性更强，客观上也将帮助你更好地掌握知识。
并且由于你的复习并没有局限于某一个题目，那么当你从一个题目出发完成了相关知识点的整体复习之后，与之相关的一类题其实都被你一次性解决了。
不出意外，这种发现问题指哪打哪反馈清晰进步可见的学习闭环会让你体会高三突围高三党从入门到精通到学习之中久违的痛快，打怪升级的快感干脆就是爽到停不下来的节奏。
发现问题怕什么？解决就是了！问题很多怕什么？进一寸有一寸的欢喜。
当你用好逆向重构法便能真正体会到上面两句话的真义。
也许前期用这个方法处理题目体会并不明显，但一旦大家进入二轮中后期开始大量练习套卷就会发现高考真题的结构和考点分布基本稳定。
这意味着如果你将这个策略应用到足够多的真题上，针对真题里每个题目类型后的重难点和易错点都完成由点到面的复习，最后面面相接，那最终你便可以形成一个基于真题模式的专属知识体系。
因为这个知识体系来源于真题试卷那就势必会比一二轮复习老师教授的基于教辅资料的知识体系更加精简却更适用于考试，毕竟一个源自真题的知识体系当然完美适用于应对高考。
如果你足够细心相信你应该已经发现了，不管是知识没掌握好还是知识遗忘了其实都仅仅意味着正向知识体系的构建不够完善，但这其实完全不影响你踏踏实实按上面的步骤从试卷出发构建专门用于应考的逆向知识体系。
倘若果真如此，你看我还有机会吗？这个问题从此便不再有意义，因为希望永远都在那里如果最后终将殊途同归，那正向和逆向又有什么关系呢？按照上面的处理步骤去处理重难错题一个题目平均可能会花费小时，不要怕更不要觉得浪费时间，考虑到逆向重构法掌握知识的深度和牢固程度都不是简单改错可以比拟的。
我接触过的学生普遍反映比起分钟订正一道题改了又忘全无提升的情况，逆向重构花费的个小时长期来看总是物超所值的。
倍法则刷题方法已经掌握，要想刷有所获还有最后一个问题需要解决习题练习过程中有个困扰每一届高三学子的历史难题，就是遇到难题我到底该思考多久？太早看答案会让题目没有训练效果，轻易放弃又怕失去一个查漏补缺提升自己的机会，至于死缠烂打，那一定会降低整体复习的效率。
比如一道数学题好是好，可苦思冥想小时想出来了还好，要是没想出来基本就是单纯浪费个小时因为你其实并没有多少收获。
那死磕和跳过的度究竟应该如何把握呢？下面提出的倍法则可以用于判断你是否应该放弃对一个题目长时间的思考面对一个难题，先根据这个题目的题型和难度确定他在真题试卷中可能出现的位置，由此确定这道题目如果出现在考试中你应该花多长时间解决它比如立体几何大题大致花费分钟，把这个时间乘以得到倍时间。
面对该题目时如果在倍时间内都没做出来甚至全无思路，那么倍时间后你该看答案看答案该问同学问同学高三突围高三党从入门到精通该求助老师就求助老师。
在看过答案寻求帮助之后再计时一个倍时间，如果总计倍时间过去你还没有把题目彻底解决那只能说明这道题目实在超过你目前的能力范围太多，暂时放弃死磕是对整体复习更明智的选择。
其实比起苦思冥想却全无进展，动用各种手段先把问题解决然后把更多的时间花在重做总结和反思上总让你在面对难题时有更多的收获。
高三从来不会有人因为你不问问题就觉得你厉害，毕竟考试成绩骗不了人但倘若你真的有极其高效的复习策略，并因此获得显著的进步，那么所有人都会尊重你而不管你有没有向别人提问或者求助。
高三已经很苦了，别把自己封锁起来，倍法则不仅是你的计时器更是一把帮助你打开门走出去的钥匙。
最后说两句我们经常看到一些同学热衷于各式各样的学习方法，经过高三一年甚至都变成了学习方法的百科全书，可最终的结果却不见得有多好，这很难不让人心疼。
好的方法本质上都是相通的，只是被不同的人在不同的情景里安上了不同的名字罢了。
所以当你针对不同的情景已然拥有了可靠的解决方案之后，你应该做的事情有且只有一件就是长期坚持好好应用。
很多时候不是方法本身没有用，而是你没有把方法坚持使用到他发挥作用的时候。
所以你说掌握刷题方法后的下一步应该是什么呢？快去科学地刷题！高三突围高三党从入门到精通什么才是高效的听课姿势？不知道大家有没有发现一个问题，随着互联网的发展，各大平台上学习方法和经验分享如雨后春笋般冒出来，但如果我们仔细审视网络上的内容会发现其中绝大多数都在教大家下课后如何自我提升，比如刷题复盘总结等等。
有一件事情好像被我们忽略了，那就是高三占用时间最多的事情上课。
被忽略的重要因素被忽略不代表不重要，有些时候甚至反过来，被忽略反而意味着更重要。
因为如果别人没注意而我们注意了，那对我们就是机会如果别人做不好但我们做好了，那对我们就是希望。
至于提高听课效率把课上好这件事情到底有多重要其实只要算笔账就能一目了然按高三正常的课程安排一天上午上课个小时，下午小时，加上晚自习老师占个一节半节，合在一起保守估计每天我们花在课堂上的时间差不多是个小时，按每天可支配时间小时计算，我们一天可支配时间的都花在了课堂上。
一大半时间都主动或被动地花在了课堂上，如果课不好好上那不是就相当于每天恨不得把所有零碎时间全都省下来学习的你居然把最多也最完整的时间放弃掉了，这显然不是一个头脑正常的人应该做的事情。
如果一整年都在丢了西瓜捡芝麻那学习怎么可能好得起来呢？这从逻辑上就说不通不是吗？高三突围高三党从入门到精通课堂误区上课看似每人都会，但同一个老师同一节课不同人的收获却差异巨大。
很多人上课没做好的原因在于掉进了高三上课最常见的误区，就是对上课始终心怀一种还有退路的消极态度，心想如果上课跟不上听不懂或者老师讲课很垃圾那我就等着下课用把复习资料从头到尾研究一遍的方式重新学一遍。
笨蛋！我不否认你通过研究复习资料的方式的确能够把老师上课讲的知识学会，也不否认复习的过程中常常出现老师上课讲的还没有复习资料全面的情况，更不否认全国普遍存在的听不懂老师上课但下课看书却能学明白的情况。
我真正希望你们明白只有一点老师的课堂和教辅资料书从来都不是对立二选一的关系，而是相互辅助共同成就的关系。
你想啊，课是无论如何都要去上的而如果你仅仅寄希望于下课通过看资料学懂知识，那不就相当于用了两份时间只学了一份内容吗？效率有多低不用我多说吧。
更可怕的是，正是因为你心中一直有不好好上课没关系，反正下课还可以通过看资料补起来这样永远给自己留退路的想法，这会让你不自觉地降低对自己的要求并放松认真上课的标准。
走神摸鱼甚至是玩手机等等与高效无关的行为绝对不会出现在一个自我要求极高的同学的课堂上，要是原本就听课困难的你还抱着有退路的自我安慰染上这些恶习，课堂效率无疑会进一步降低。
因为听课困难不想听，觉得总有退路不爱听，染上恶习听不进去，这些因素有一个算一个都会让你的听课效率大打折扣。
这样的课上得越多，收获寥寥带来的成就感缺失越是会强化前面的三个问题，问题继续导致课堂没有收获。
你就这样进入了高三听课的恶性循环，直到一节课上完除了记下满页的笔记之外几乎毫无收获。
又或者你只是单纯地认为复习资料上罗列的知识点比老师课堂的讲解更全面更系统于是便主动忽略了老师上课讲的内容。
结果你也许真的能够掌握知识点但老师上课时基于多年教学经验传递出的学科思想和能够帮助你形象深刻理解知识点的表述以及某些妙手偶得的巧思巧解自然就被你完全错过了。
很多时候我们喜欢抱怨殊不知我们的抱怨往往并无道理。
比如当你不满老师上课知识讲解不全面时，你根本不知道老师上课本来就不该是看着教辅资料照本宣科，而应该注重把最核心的内容用最容易被你接受的方式表达出来。
否则高三根本就不用上课，每个人买足够多的资料全上自习显然更好。
不管资料书怎么写，文字终究比不得面对面的教授更加深刻。
老师传递的精华一旦被你错过，不仅很难补回来而且失去了相对轻松学会知识的机会课下你可能需要花费两倍甚至更多倍的时间才能达到与课堂类似的学习效果。
高三突围高三党从入门到精通所以无论你们老师上课有多烂，你得相信一点既然他能站在毕业班的讲台上，他的课堂一定有你值得吸收的东西，你觉得没有是你还没找到，找出来，学会它，别跟自己的学业过不去。
其次你还得摆正老师和教辅资料的关系教辅不是你的退路更不是你用来替代老师的工具。
老师负责阐述重点并协助你深刻掌握，教辅负责从全面二字对上课内容进行更细致的梳理和补齐。
明确了两者各自存在的意义，两者如何高效地搭配使用也就清楚了上课好好听讲，尽力把老师讲的重点吸收理解，并将其作为章节的知识核心用于构建完善的知识体系。
下课后认真阅读复习资料，遇到上课讲过并且已经理解的内容就快速略过，遇到上课没提过的东西才慢下来认真学懂并以作为老师所教内容作为核心进行知识体系的补充。
前面说用两份时间学一份内容是低效的。
但事实上，在节奏较快的一轮复习中能够只听课或者只看书就掌握全部内容的人屈指可数，也就是说只用一份时间就学会一份内容极其困难。
所以我们现阶段的目标是通过把课堂和资料合理搭配尽可能做到用份甚至更少的时间就完全学会份内容，不要觉得这很简单更不要觉得这很丢人，相信我，能做好这一步你已经领先了很多很多人。
上课讲方法扫除了课堂的误区，我们回到核心怎样提高听课的效率？你得掌握好的听课方法。
主动听课法要说听课没有效率，第一个拦路虎肯定是跟不上跟都跟不上，谈啥理解？仔细想想，跟不上并不是指我们无法理解老师说的话，仅仅是理解一句话那不过是人的基本能力，每个人都具备。
所谓跟不上其实是无法正确地理清楚前后几句话或者十分钟前的一句话和现在这句话之间的关系。
换句话说也就是无法理清老师讲解的多个知识点之间的关系。
做不到这一点我们会觉得一节课听下来七零八落，各个知识点又独立又零散甚至误以为他们彼此之间干脆全无联系。
回想一下自己上课的经历，但凡我们心里出现知识好像一盆散沙的印象，接下来的学习几乎总是记住前面忘记后面，关注后面又忽视前面。
可随着课程的深入，很多进阶的知识点需要综合应用前面讲解过的多个知识点。
每当这个时候，你就会真正陷入无所适从的迷失状态，直观感觉就是为什么是这样？没道理啊？算了，跟不上了，先记下来再说吧。
这样的结果就像你经常看到的，原本应该注重理解的课堂被很多同学硬生生变成了只注重抄笔记的写字课。
听懂和理解没了只剩下高三突围高三党从入门到精通抄写和复述，效率能高才怪呢。
莫提默艾德勒曾在那本著名的如何阅读一本书中分析过一个类似的问题为什么明明是读同一本书，有些人看完收获巨大，有些人看完却跟没看过一样呢？答案是，采用被动阅读方式的人相比采用主动阅读方式的人收获会少得多。
上课也是同样的道理，被动听课的人相比主动听课的人收获会少很多。
所谓被动听课简单说就是只求把老师说的话听见然后只去理解话最本身的意思。
背后的两个核心问题一是几乎不做任何额外的发散性思考二是只习惯于将每句话独立理解极少考虑句子之间的联系。
要知道人脑天生具备的信息接收和理解速度比世界上任何一个老师上课的语速都要快得多，这说明被动听课并非硬件限制而只是低效懒惰的思维陋习。
要想克服思维的陋习你最好用主动听课代替被动听课，而主动听课除了听见老师的话和理解话本身的意思之外，你还需要通过提问的方式去引导自己进行更加深入更加广泛的思考。
如何阅读一本书中给出了用于指导主动阅读的四个基本问题整体来说，这本书到底在谈些什么？作者详细说了什么，怎么说的？这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？这本书跟你有什么关系？阅读过程中，在理解每个句子意思的基础上不停追问自己这四个问题，并强迫自己给出相应的答案，就可以引导自己进行更深入的思考，最终轻松地从被动阅读模式转换为主动阅读模式。
现在我们把这四个问题稍做转换，就能用于引导我们主动听课。
整体来说，这节课老师到底在讲什么？这节课的重点是什么？老师详细讲解的是什么？怎么讲的？正在讲的知识点和之前讲的或者以前学的知识点有联系吗？是什么关系？这节课学的知识可以怎么应用？上课过程中，在听懂老师每句话的基础上不停追问自己这四个问题，并强迫自己给出相应的答案，就可以引导自己进行更深入的思考，你便从被动听课模式转换为了主动听课模式。
整个过程中不要有任何的心理压力，问题提出后大可放心大胆地回答，既不用管答案对不对也不用管答案好不好。
既然是思考模式的转变，只要做了就一定比什么都不做好很多。
高三突围高三党从入门到精通如果你好奇为什么仅仅四个问题就能帮助我们完成这个转换，用一个类比可以进行说明。
被动听课就像是你用手去抓起一把散沙，由于你不知道该把沙子往哪儿放于是只能眼睁睁地看着沙子不停从指间流走，不甘心的你越是握紧沙子流走就越快。
而用问题去引导思考其实就是把吸收的知识作为问题的答案进行了初步的整理和归类并把有关的内容进行了初步的串联，整个过程就像是用有格子的盒子去舀起沙子并让沙子在格子里各得其所。
过程中也许还是会漏掉一些，但盒子里留下来的东西可比你仅仅用手时多太多了。
总结一下，听课时的主动就是除了被动地被老师灌输知识外还要通过向自己提问的方式引发自己更加深入的思考。
大家可以记住一个有关学习效率的简单规律上课的效率与上课时独立于老师之外的思考量成正比。
不要只是等着被老师填鸭，想得越多效率越高。
辩论听课法除跟不上这个问题之外，很多人听课效率低的直观感受还有知识不进脑子。
看似戏谑但又的确说到了点上。
同样的内容看教辅资料都能懂，为啥有个老师专门生动形象地给你讲解还学不明白呢？没道理。
所以第二个问题的本质还真不在对知识的理解和处理上，而真真就是在知识进入脑子的第一个环节就出了问题。
相信任何一个听课困难户都一定有过类似的经历，就是老师上课讲东西怎么都听不进去但和朋友吹牛的时候却总是全神贯注自在逍遥，而且对信息的获取竟然出奇的全面和深刻。
把两个情景进行对比，背后的道理是这样的当人处于倾听状态时，如果察觉到说话者的地位比自己高也就是自己正在被别人灌输知识时，我们会本能地倾向于排斥这种信息输入，因为人天生的求胜心和自我保护机制让我们总是无比自然地不甘示弱可如果我们察觉到说话者和自己地位平等，知识不是灌输而是在交流和讨论中被我们自己发现的，那我们就非常乐意主动接受这些新知识，毕竟求知的本能以及与生俱来的好奇心让我们天生就喜欢新知而这次发现知识的功劳是自己的。
有了这个认识，要想高效听课就很简单了，基本原则就是调整心态让自己和老师地位平等。
我把这个方法称为辩论听课法。
大家应该都看过奇葩说或者辩论赛，比赛过程中对峙双方那叫一个全神贯注，每个人都铆足了劲力图不漏掉对方的任何一句话，信息获取效率高得吓人。
从上面的角度去理解，原因很简单参赛双方地位平等，这是基础既有听也有说，调动全方位感官积极性因为需要思考如何反驳所以必须时刻关注对方可能存在的漏洞。
高三突围高三党从入门到精通作为听讲高手的辩手们做到了如此，如果我们能把三个要素借鉴到听课上那难道不是降维打击般的高效吗？具体怎么做呢？改变对课堂的认知不要再让课堂成为只有老师负责讲，你全程只负责听的课堂，而是当成双方对峙你来我往的辩论赛场。
老师不再是老师学生也不再是学生，而是地位平等可以互相攻击的辩论双方。
哪怕课堂上不能说话也没关系，话不能说出口你完全可以在心中模拟对话的全过程。
挑战权威，寻找漏洞不再用等待老师灌输知识的心态被动听课，而要用辩论对手寻找对方表达漏洞的态度主动听课。
尽可能做到听得专注，听得全面，听得透彻，因为作为辩论对手，你需要仔细审视对方的每字每句以求能找到对方的破绽和漏洞。
没错，老师也是人，他敢站在台上就应该接受你的审视。
模拟辩论在心中和老师进行对话辩论，这是最重要的一步。
在第二步的基础上，每听完老师说完一段话都在心里和老师进行一次模拟辩论或者至少进行一次激烈的模拟对话。
比如老师讲得很好，你听得很明白，那么你的心理活动可以是我靠！这讲得也太好了！这么难的问题居然可以讲得这么清楚！要是我来讲肯定讲不了这么好，完蛋了完蛋了，作为他的辩论对手，我死定了！或者既然他能讲这么好，那我应该向他学习啊！让我理理他的思路，先再然后最后，噢！明白了！的确精妙！我争取下次自己也能讲这么好！或者如果老师讲错了，你听出了问题，那么你的心理活动又可以是哎呀！大笨蛋！这都能讲错！关于明明应该是这样的嘛！哈哈哈，漏洞被我抓住了吧，看我不把你反驳得哑口无言！或者他经验如此丰富都犯了这个错误显然说明这是一个易错点，我得好好分析分析才能避免自己犯和他一样的错误。
又或者老师进度过慢，你听得不耐烦，那么你的心理活动可以是能不能快点啊？这么简单的东西啰嗦这么久干嘛呢？或者他在这里停留这么久是因为这里是重点吗？我这么不耐烦到底是我已经透彻掌握好了还是我自己忽略了这个重点呢？如果是我来安排内容详略又该如何安排呢？高三突围高三党从入门到精通针对老师上课的各种情况，你都可以在心里有相应的模拟对话，要点就是把自己和老师当成完全平等的辩论对手，在对方每次发言之后都进行评价吐槽或者是反思。
评价越激烈越好，吐槽越爽越好，反思越深入越好，总之内心戏一定要足，必要时甚至可以在心里随心所欲地说脏话结果就是你一方面为了找到吐槽的点，听课比以前听得更加认真了另一方面因为把老师摆在了平等了地位同时还有了丰富的内心活动，课堂内容本身对你来讲印象也更加深刻。
孔子说知之者不如好之者，好之者不如乐之者。
其实对于听课而言被动地听不如主动地听，主动地听不如积极地听。
你都把老师怼得千疮百孔了，难道还有谁比你更积极呢吗？说完方法，简单说一下注意事项无论是主动听课法还是辩论听课法都需要一定的时间去熟悉和掌握，也许是周，也许是个月。
任何方法在适应期内都会显得生硬但依然希望你能坚持做下去。
只要养成了习惯，更好的课堂状态就会像呼吸一样自然。
也许有人从未尝试就质疑说在听课过程中想这些有的没的会降低课堂效率。
我很负责地告诉大家事实并不是这样的。
在我们平时的听课过程中大脑其实并没有全程高速运转，很多时候甚至压根儿就处于停滞状态。
这两个方法如果熟练掌握，不仅因为操作简单不会占用太多时间和精力，而且恰好还能补足过程中脑子不动的时间空隙。
顺序才是王道精通了上面两个听课方法，你听课的效果和效率应该都已经有了可见的提升。
但肯定有贪心的同学在想还有没有办法让听课效率再来一次质的飞跃？的确有，秘诀在于对调看资料和听课的顺序。
如果针对同样的内容学第一遍叫学习，那学第二遍自然就是复习。
学习的作用是获取新知，复习的作用是熟悉知识总结梳理加深理解。
那审视一下正常的学习流程，先听课再看资料相当于把看资料的过程当作了听课学习后的复习。
这样看，由于听课之前没有任何铺垫，大脑近乎一片空白地听老师讲课自然更容易听不懂跟不上把握不住重点。
但要是我们把上课和看资料的顺序对调，先通过复习资料从头到尾把内容认真学一遍再去听课，由于你已经全面掌握了课堂内容并且对重难点分布也有了基础的认识，自然很轻松就能避免上课听不懂跟不上的问题，针对老师讲解的重点你也能有的放矢地关注，至于那些教辅资料上没有只属于老师自己的独家课堂精华，你几乎肯定会是全班最敏感的那一个。
最关键的是，由于对知识点全都心中有数，那么除了尚有漏洞需要听课补齐高三突围高三党从入门到精通的内容之外，课堂的其他部分你的感觉都会非常良好，这恰好也是高效率的体现。
总结起来，仅仅是把先后顺序进行调换就至少能有以下好处解决了上课听不懂跟不上的问题。
对老师讲解的重点和课堂的亮点有更准确更深入的把握。
课堂感觉极好。
用前面的投入收获比来分析一下这种学习方法提前完整学习教辅资料相当于用份时间学习了份知识，接着完整上课可以看做是对已学知识的复习，不妨将其看做是用份时间学了份知识，合在一起用份时间学习了份的知识，这显然是比先前更加令人满意的学习效率。
具体怎么做呢？我把他称为提前一课思维。
高三一般正常的学习顺序是听课研读复习资料完成资料习题和作业既然我们要把看资料和听课的顺序对调，那么就把学习顺序调整为研读复习资料听课完成资料习题和作业研读下一节复习资料。
一句话表述就是，提前通过复习资料学习知识但不完成习题，然后通过听课进行理解深化和复习巩固，最后完成对应习题作为检测并衔接下一节内容的学习流程。
用一个具体例子进行说明，假设按原来的顺序，今天老师花份时间上了数学节的复习课，课下你需要先花份时间研读节的资料，再花费份时间完成节的习题。
调换顺序之后你今天需要干的事情就有了变化，首先在上课前这应该是前一天需要完成的任务花费份时间研读节的资料，然后在老师的课堂上花份时间一边学习一边复习节，课下先花费份时间完成节的习题，做完后不能闲着因为你还需要再用份时间接着研读节的资料内容。
等第二天老师教授节的内容后再重复同样的学习流程并提前研读节的复习资料作为新一节的首尾相连。
这样你就成功做到了永远比老师的教学进度快一个课时。
一切看起来都很美好但关键的问题是例子当中第一次提前研读节资料的时间从哪里来呢？这的确就没办法了，你需要在某一天抓点紧拼拼命，在完成当天学习任务的前提下把下一节的资料研读完毕，为自己争取出一段进度优势。
不过好在基于提前一课思维的进度体系一旦运转起来常常就可以持续下去，索性就辛苦某一天让整个系统的飞轮转起来吧。
最后有一个提醒，如果你选择基于提前一课思维安排复习任务那你将很容易被别人误会。
但和别人以为的完全不一样，我们这么做既不是为了自欺欺人的心理安慰也不是为了毫无意义的装蛋炫耀而是实打实地为了提高自己在复习期间的听课效率。
所有形式主义和行为艺术都是高三的死敌，你不能把时间浪费在自我感动的伪努力上，要做就做高三突围高三党从入门到精通真正有用的事。
至此，我们通过剖析听课误区优化上课方法调整听课安排帮大家完成了上课效率的提升。
方法不算难，难在坚持，难在把方法用到它真正发挥重要的时候。
我很喜欢罗永浩说过的一句话改变不是为了不一样，改变是为了更好。
当你尝试改变的时候请记得努力让自己变得更好。
高三突围高三党从入门到精通如何高效构建知识体系？作为一个经常有奇思妙想的人我经常会有一些很好玩的想法，曾经有一段时间我很想统计一下全国范围内高三老师们说得最多的话都有哪些，而排名靠前的又应该是哪些话呢？虽然没有机会做大规模的严谨调查但我大胆猜测如果排名第一的话是重视基础那么排名第二的话应该就是要建立知识体系。
基础认识知识体系是什么？我们对知识体系这个词非常熟悉，因为它总是总是被老师们反复强调，但老师说的我们也不能盲目相信而是应该追问一个为什么。
换句话说，我们要问的是老师们关于构建知识体系的唠叨真的靠谱吗？答案是，真的靠谱。
体系这个词听起来很唬人，其实如果要给所谓知识体系一个明确的定义不过就是把各个知识点按网状进行整理。
还记得我们提出的基于学习本质的灯泡电线理论吧，知识点就是脑中点亮的灯泡而任何意义上知识的联系都以神经突触连接的方式作为了灯泡间的电线。
再形象一点，我们的学习过程就好比在蜘蛛网的每个分叉点上都放上一个知识点，分支点之间的蛛丝恰好就对应我们大脑里神经细胞之间的突触连接。
所以网既是一个形象的比喻也是客观的反映，知识的确就是以网状的形式长在我们脑子里的。
高三突围高三党从入门到精通但回顾一下平时跟着老师或者跟着书本学习的场景，不管是老师行云流水的讲解还是编撰完善的教辅资料无一例外都遵循着随着时间线性往下的顺序。
在这种线性向下形式的特殊限制下人会不自觉地形成两个行为习惯，一是默认只有学会了前面的内容才能学习后面的内容，不敢跳跃学习二是只习惯于发掘前后相邻内容的关系而忽略从全局来看相隔较远知识之间的逻辑联系。
那么很明显的，通过线性输入学会的知识其天生类似书籍的线性逻辑形式其实和知识在脑中网状的物理存在形式是截然不同的。
那为什么说构建知识体系是靠谱的学习建议呢？因为哪怕仅仅按照最简单的映射关系分析，一旦知识组织的逻辑形式和知识在我们大脑中物理的存在形式趋同类似，那整个大脑活动的效率就会因为不必再进行形式的转换而得到显著提高。
也就是说，如果知识在脑中注定长得和网一样那你就应该也像网一样去学习知识，这样到了用的时候自然就会更爽这就是构建知识体系的底层原理。
现在你知道老师的建议的确有道理也的确应该做，但多年以来一直有一个萦绕万千高三学子心中的迷所有人都说构建知识体系但到底怎么构建呢？自己不会老师不教同学又说不清楚，你真的很难想象出比这更尴尬的局面了。
可我常说任何只告诉你该做什么却不告诉你怎么才能做得好的学习方法本质上和耍流氓无异。
我不能容忍自己成为自己最讨厌的人所以借这篇文章我会给大家介绍一套我个人认为操作性最强的知识体系构建方法论。
构建知识体系学懂知识要构建知识体系我们得先给知识体系化一个清晰的定义。
考虑到无论是按线性还是按网状组织知识都是那些知识，所以区别肯定不在知识本身，关键是知识间的联系。
于是我们可以对知识体系化给出最简单的定义体系化就是让每个知识点和其他知识点产生尽可能多的联系。
做到了这一点，不同知识点之间就会相互提醒相互强化，最终以的方式得以呈现。
既然体系化的关键在于让知识产生联系那么第一步自然就是把知识学懂学透，因为只有把每个独立的知识学懂学透才可能发现知识点之间或显然或隐秘的联系。
而要想学懂学透并不需要长篇大论，把费曼学习法用好就行。
著名天使投资人李笑来认为概念是一切知识结构的基石，所以所谓独立思考最朴素的描述无非是能够独立正确地使用正确的概念。
事实的确如此，无论是广义的学习还高三突围高三党从入门到精通是狭义的应考本质上都是习得一个又一个的概念，然后理清每个概念之间的联系，最后弄明白每个概念在不同的情境下应该如何应用的过程，就这么三步也的确就这么简单。
不信你可以翻开任何一本教材仔细分析一下，看看是不是每节都主要呈现一个核心的概念，先是概念的准确定义然后是与这个概念相关的公式结论推论以及各种注意事项，最后通过例题的方式把前面的所有内容进行串联并提出常见的解题思路和思考路径以帮助我们更方便地在具体的题目场景中熟练应用核心概念。
之所以说用好费曼学习法是学懂知识的关键是因为大名鼎鼎的费曼学习法作为操作方法论完全根植于对基础概念的打磨，并彻底贯彻了教才是最好的学。
于是对于任何需要被透彻掌握的重点知识，你只需要按照以下的步骤进行打磨钻研就一定能把对知识的掌握度提高一个层次第一步，选择一个概念或者知识点。
这适用于任何学科的任何概念和知识点。
第二步，教授这个概念。
把你的教授对象定位为小学生，尝试用低水平人群也能听懂的语言去解释这个概念。
如果有人可以教那就教别人，如果没有人能够被你教那就把自己一分为二，用自己跟自己对话的方式在想象中教自己。
教授的过程不应该仅仅停留在概念的定义而应该尽可能完成从基础概念出发的知识发散，上面提到的公式结论推论注意事项典型例题最好都能被你安排进教学计划当中。
毕竟知识是为自己而学的，你作为自己的老师要求显然应该要足够高。
第三步，返工。
针对第二步中你解释不清的地方返回到原材料中重新学习。
通过指向明确的深入学习，在你认为自己可以解释清楚后，合上材料，继续第二步教授这个概念。
应对高考的过程中你可以参考的材料非常丰富，在需求的指引下按课本教材一轮复习资料课堂笔记本网课资料习题集的顺序完成知识概念的重新学习是不错的选择。
过程中牢记不仅要学懂更要能讲清楚的目的，慢即是快。
最后一步，回顾和精简。
在纸上以核心概念为中心把你刚刚对于概念的解释和发散写下来然后大声念出来。
如果有不够简洁或者听起来让人困惑的地方，那就再一次精简，尽力做到用最少的文字去解释清楚知识的核心。
高三突围高三党从入门到精通通过上面的步骤你会发现学懂和能够讲懂对人的要求可谓天壤之别。
而当你已经能够把知识讲解清楚那你无疑就已经深刻理解了这个概念的实质。
所以费曼学习法简单来说其实是一种通过高要求的输出来倒逼高质量的输入和内化的学习策略。
所以他不仅仅是一种学习方法而更像是一种思维方式。
对于每一个概念，不要用似是而非的另一个复杂概念去解释，而是问最基本的问题，用最简单的语言来直接解释。
这种思维方式会让我们一直追溯事情的基本真理，然后，从基本的真理出发，再进行逻辑推导。
经过这一系列的重重考验，你才能够说自己已经学懂学透了对应的知识。
你想老师为什么是老师呢？不就是因为他们能在讲台上把知识教给你们吗？要是你也能做到这个地步甚至做得更好，还有谁敢说你学得不好吗？方法当然是好方法而且操作步骤也足够明确清晰，但大多数人即使是在了解了费曼学习法后也并没有因此获得足够的进步。
究其原因不过是大多数人常常挂在嘴边的借口太麻烦了。
要做好的确不轻松，可学习本身就是一件麻烦事，任何投机取巧的事情都会带来日后的隐患。
我看过许多通过费曼学习法把知识掌握清楚的同学，这让我有信心去相信一步一个脚印哪怕没有风驰电掣的迅速也比只图快缺思考最终留下满地漏洞的飞奔效率更高。
至于所谓的麻烦是否足以成为你放弃的理由那是你自己的选择，我无权干涉。
连接知识单个知识学清楚了，下一步是找到知识间的联系，这正是大多数同学认为构建知识体系最令人头疼的地方，因为不知道从什么地方切入也不知道如何思考。
要知道我们的大脑其实是很懒的，只要没有明确的思考指向，我们的大脑就倾向于干脆不思考。
所以我们需要一些手段来刺激喜欢罢工的大脑，其中最好用的套路就是通过提问来引导自己进行高质量的思考。
我把用于引导构建知识联系的提问方式称为十字路口提问法。
十字路口有四个方向，上下左右分别代表一个固定的具体问题，其中上和下可以看成对知识的纵向深度延伸，而左和右则可以看成是对知识的横向广度扩充。
具体做法就是此后每当你掌握一个重要知识点，就按十字路口上下左右的顺序把四个问题统统追问一遍并强迫自己给出答案上从上而来这个知识点由什么知识点延伸或推导而来？两者之间有什么逻辑关系？怎么得到的？你能独自完成推导吗？高三突围高三党从入门到精通下下通何处这个知识点延伸或者推导出了什么新的知识点？两者之间有什么逻辑关系？怎么得到后者的？你能独自完成推导吗？左左看相似和这个知识点类似的知识点有哪些？相似点是什么？差异又在哪里？右右看应用这个知识点主要的应用场景是什么？主要用来解决什么问题？可能出现的考察方式或者题目类型有哪些？追问完自己的这四个问题一定要强迫自己给出相应的答案。
我知道这对高三刚开始对知识点几乎一窍不通脑中也没有知识大局观的你来说肯定非常痛苦，但希望你能够忍痛坚持做下去。
随着复习的不断深入和你已掌握知识点的不断增加，你进行发散联想和知识连接都将越来越顺利。
此外你不必在意自己给出的答案对不对好不好，只要你去做了显然就会比啥都也做好很多不是吗？并且构建知识联系的过程并不像顿悟一个知识点般成就感爆棚，可感知不明显并不意味着没有作用，你和我现在都很清楚你的所有付出都将扎扎实实地长在你的大脑中。
所以你真正应该相信的是当你对足够多的知识点都完成了相应的十字路口提问，不知不觉中你便已经在知识与知识之间建立起了紧密且复杂的关系，这正是构建知识体系最核心基础。
绘制导图学会通过提问方式引导对知识点的延伸和拓展相当于已经在脑中联系起了各个知识点，但这还远远不够。
因为现在的知识体系虽然已经初具规模但还仅仅存在于我们的脑海里。
人对看得见摸得着的东西总是更容易产生信任，所以要想构建起最坚实的知识体系我们最好把脑海里的知识网络落实到纸上。
这个过程会用到众人皆知的思维导图。
相信大家多少对思维导图有所耳闻，印象里那好像是五颜六色花里胡哨的网状图。
也许你也曾经考虑过使用它，但好像又听说画思维导图有各种技巧而高三的你因为没有时间去了解所以迟迟没有动手。
其实不用怕，任何方法只要抓住了本质，操作起来都非常简单。
导图中那些五颜六色和花里胡哨都不过是用来锦上添花的噱头，在追求极致效率的高三时期你压根不用在意。
不用管外界把思维导图吹得多神，它说白了也就只是一个根据人脑神经元网络结构映射出来的用网状形式记录知识以及知识联系的记录工具而已。
既然是记录工具那就和你的课堂笔记没有任何区别，所以别有任何心理障碍，跟着下面的步骤直接开始画你也能画好。
为了构建知识体系我们一共需要画两种思维导图高三突围高三党从入门到精通第一种日期导图以日期为导向，主要负责记录每天晚自习开始前或结束后抽分钟足矣，建议把时间固定下来，更容易坚持。
写下日期和星期几写下当天所有上课科目的科目名称对照自己上课记下的笔记要点回忆当天的课堂内容在每个科目后面用最简洁的语言分条目概括上课学习的内容作为知识节点你的记录可以包括诸如基础概念知识点题型结论等等内容，记录时尽可能做到简洁，能用一个词完成记录就不要用一句话，要求完全抛弃细节，因为他的作用只是记录对回忆知识有提醒作用的记忆点并在日后提醒你今天学过了什么而不负责呈现今天学过的具体内容到底是什么，后者的作用交给笔记本就好。
分层次将节点连接起来就好按照经验，日期导图的记忆点记录总共分为五个层级比较合适，他们分别是日期科目主要知识点拓展和延伸注意事项，单科每天的主要知识点基本不超过个，而针对每一个主要知识点，次要知识点公式结论推论等拓展和延伸往往也在个，至于注意事项和提醒，有则记录无则跳过。
记录的模板可参考下图。
以日期为导向的思维导图严格来讲并没有帮你构建知识间的关系而只是忠实记录了每天都学了啥。
那这一步的意义是什么呢？就是到了周末翻开自己这周的日期导图你能够清楚地看到这周每天每科到底都学了什么，然后在那些精简短语或语句的提醒下有方向地回忆起记忆点背后更全面的具体内容。
到这个程度这一份记录其实就可以作为接下来第二种导图的素材来源了。
所谓巧妇难为无米之炊，如果连学过什么都忘了你怎么可能全面构建起知识之间的联系呢？高三突围高三党从入门到精通第二种章节导图以章节内容为导向，主要负责构建联系有了第一种记录型思维导图用作素材准备，接下来是最重要的用来构建知识联系的章节导图。
每周末放假时固定下两个小时的时间，分科目各找一张较大的纸在纸中心写下这周学习的章节标题或者核心内容的名称从这个标题出发写下任何你能联想到的相关知识关键词关键短语关键语句。
出发节点和新增知识节点的中间用线条连接这一步的联想发散可以参考十字路口法中你针对单个知识点给出的联想答案继续从这些新增的节点出发写下其他你能联想到的相关知识关键词关键短语关键语句，出发节点和新增知识节点的中间用线条连接。
重复进行前两步直到你再也无法写出新的关键词关键短语关键语句作为知识节点为止。
由于前面的步骤只用线条和箭头连接了出发知识节点和基于该出发知识节点延伸出来的知识节点，那么这一步你需要从全局入手去审视所有被延伸出的知识节点之间是否存在联系，如果存在便在他们之间补充上线条。
回过头审视你写下的所有知识节点，全面思考他们之间的逻辑关系。
如果仅仅就是单纯的联想发散而没有严格的逻辑关系就在线条上写上联想，如果有明确的逻辑关系就在两者间的线条上写下相应的关系词，比如推导前提充分必要条件等等将章节导图上的知识节点和本周用于记录的日期导图进行对比，寻找是否有出现在了日期导图中但尚未在章节导图中出现的漏网之鱼。
一旦发现立刻单独考虑漏网之鱼应该放置在章节导图中的什么位置，完成添加后考虑新增节点和其他所有节点之间的逻辑关系，加上关系线和关系词。
高三突围高三党从入门到精通说起来可能抽象，用外网一个学习博主的导图照片做一个示例大家能看得更明白通过以上步骤你就完成了对知识以及知识关系的梳理，若下一周学习的知识仍为同一章节那下周末就在同一章节导图中进行增补和完善，若新学知识属于另一章节就另起一张纸完成梳理。
需要注意的是，第一种日期导图在当日完成记录后就固定下来不再删改，而章节导图本质上是一张动态更新的导图。
后期在重看资料书或者刷题练习过程中发现任何有价值的新知识节点或者对已有节点间的联系有了全新的体会都应该及时在导图中进行补充和完善，直到章节导图成为你个人专属的完善知识地图。
此外更重要的一点是导图做完一定要及时回看，知识的固化常常发生在多次重复之后，笔记做完不看那完全就是行为艺术。
跟着导图的思路时常回想知识点本身以及知识点之间的联系，针对每一张章节导图多追问自己所有知识节点背后代表的具体知识我是否已经掌握了？导图中每一条被连上的关系线我是不是已经能够理清关系或者顺利完成推导？只要答案是否定的，那就请你采用费曼学习法中自我教授的方式完成知识或者联系的查漏补缺，直到你的答案从否定变成肯定为止。
所以大家需要明白的是，做章节导图本身并不会直接给你带来知识层面的提升，毕竟它仅仅就是你脑中知识结构的映射而已。
真正能够给你带来提升的是你努力将每张章节导图里的所有知识节点学明白所有知识联系梳理清楚的过程只有当你既能跳出来将导图本身烂熟于心又能深入进去把导图中每个细节背后的内容掌握牢固，那份做好的导图才能真正变成你高效复习的有力工具。
高三突围高三党从入门到精通总结最终关于构建知识体系的理想情况是，费曼学习法让你能将每个重要知识点理解透彻，然后通过十字路口法让每个知识点的延伸和拓展都在脑中清晰呈现，最后在导图的指引下将知识间的关系落在纸上并全部掌握，过去玄而又玄的知识体系也就通过三步具体易行的流程构建完毕。
都说创新就是想法的连接，其实解题也是如此。
所谓简单题就是读完题你便清楚地知道考察哪一个具体的知识点，会了就会了，不会也不过就是那个点尚未掌握，专门突破就行。
但难题往往是从一个知识点出发通过隐秘的逻辑联系连接到其他一个或者多个知识点。
他之所以能够难到一大批人不仅仅在于多个知识点中任中一个没掌握就解不出来，更在于由于考点间的联系过于隐秘导致仅仅从切入点入手很难发现或者想起和他有联系的其他要点，想不起当然用不好，用不好所以做不出。
那么从解题的角度出发，构建知识体系就是在高三一整年的学习和刷题的过程中不断收集并整理知识点之间可能出现的联系并争取在考试前就全部掌握熟练。
等最后到了考场上，别人看着一个要点头脑一片空白而你却能顺着自己早已烂熟于心的知识地图按图索骥思如泉涌，差距和优势立马就体现了出来。
当然，构建知识体系不是一件容易的事，初期你并不会觉得自己和别人有什么不同甚至会觉得自己的效率偏低。
但请你相信我，如果别人好不容易发现的联系每次进了脑子都又被忘掉，那么只要你能够将发现的线索记录在案并时常回顾，长期坚持下去的结果一定是后劲十足这个词除了你之外其他所有人都不配拥有。
文末福利为了方便大家更好地完成思维导图的记录和梳理，大家可以关注公众号树成林并在后台回复思维导图就可以得到一份包含日期导图记录表在内的综合日程规划本。
高三突围高三党从入门到精通如何高效制作错题本？你要学会做错题本。
这句话向来是高三学习经验中出境频率相当高的建议，但事实上错题本在高三一直是一个非常尴尬的存在，因为他几乎就是汝之蜜糖，彼之砒霜最完美的写照。
习惯使用并且使用得当的同学说他是提升成绩的不二法宝，但另一部分同学却觉得它完全是形式主义的产物，毫无用处。
但仔细观察会发现这两类人最大的争执并非来自收集错题是非有用？而是扎根于一个更深层次的问题错题本如何使用才科学高效？科学高效的对立面是操作繁琐耗时太多效果不佳等一系列问题，稍不注意一个价值巨大的学习方法就将在你的心里降级为令人发笑的行为艺术，我们希望能找到一个既方便整理又能发挥出错题本的全部优势的高效错题整理方法。
下面我想把自己在高三走了各种弯路花费大半年时间总结出来的高效错题整理法分享给大家，我把他称之为复印卡片法。
为什么需要错题本？每个进入高中的学生都听老师说过大意如下的话犯错不要紧，只要你能做到每种错误只犯一次，哪你就是高手中的高手。
回想一下，第一次听到这句话的时候大多数人其实都是不以为然的，以为同类错误只犯一次非常容易做到。
可结果一次次地证明，要做到一种错误只犯一次绝不是一件容易的事情，不仅你做不到，几乎你肉眼可见的所有人都很难一步到位地做到。
有多难呢？难到即使你对错题无比上心并且就算已经对他们有了足够深入的分析和理解都不够的地步。
为什么呢？因为人会忘。
高三突围高三党从入门到精通正因为人脑的结构和运行机制注定了在不经过重复的情况下点亮的灯泡会熄灭连上的电线会消失，错题本才有了它存在的价值。
错题本的作用就是收集自己犯错的题目方便日后时常拿出来重新思考，反复复习，不断操练，直到同一道题甚至同一类题的知识思路解法和套路全都烂熟于心，这时我们才算彻底搞定了这道错题也只有这样我们才可能做到大概率不会再犯这一类的错误。
正如学习本质揭示的规律一样通过复习反复点亮关联的灯泡，当代表知识间联系的电线加固到一定程度便会形成真正的长期记忆，这时某一类问题就算长在了我们的脑子里了。
很明显，错题本从来都不是形式化的目的本身而仅仅是让知识长在脑子里的手段。
所以犯错真的不可怕，我们要做的是尽可能做到同样的错误只犯一遍，而合理使用错题本能够让我们更好地集中复习错题，通过不停的有针对性的复习去对抗遗忘每一道错题的价值点长在脑子里都是积少成多的过程，也正是这些根植于神经细胞上不断丰富的真实物理连接让我们有机会逐渐成为高考解题的绝对高手。
错题本的常见误区既然错题本的目的是通过不断重复让我们扎实地掌握每一道甚至每一类错题背后的全部价值点，直到让其长在我们的脑子里。
那么显而易见，自己整理的错题一定要反复复习，因为我们的目的压根儿不是整理错题本身，我们是要通过整理错题并反复复习以完全掌握题目。
所以再次强调整理错题只是手段绝不是目的！甚至可以换句话讲，如果你能通过其他手段达成同样的目的那么错题本做不做其实是无关紧要的。
而这也引出了两个使用错题本的常见误区整理错题花费过多时间有些同学几乎是强迫症般地要求自己写下的每一个字都必须工整美观记录完整，哪怕是在整理错题的时候，哪怕是在时间无比紧张的高三也是如此。
我曾经见过有同学为了保持自己错题本的美观完整，每天花两节晚自习的时间仔细誊抄每一个错题，甚至连选择题的选项都要一字不落工工整整地誊抄我也见过有同学把数学压轴题标准答案的每一个步骤都完完整整抄在自己的错题本上结果呢？因为整理错题占用太多时间导致作业常常只能草草了事完，成绩不升反而下降了。
其实从错题本的目的出发不难发现关键根本不在于整理得是否美观，而在于你能否用能用它彻底掌握题目，毕竟没有评卷人会因为你错题本做得漂亮就多给你哪怕一点分数。
所以任何花费大量时间在整理和誊抄的错题整理方式在我看来都是不可取甚至是愚蠢的，完全本末倒置。
高三突围高三党从入门到精通整理了错题从来不看这又是一个非常奇怪的现象，很多人都会整理错题本，但真正用好错题本将知识内化牢固的人却少之又少。
归根结底还是重复的次数不够多，前面说了做错题本的目的就是为了方便复习，完成了摘录却从不复习那为什么还要花费那么多时间和精力去整理错题呢？学习是一件反人性的事情，哪怕我们明明知道复习很重要但就是抵不住喜新厌旧带给我们的新鲜的刺激。
于是总有人自信地以为只要自己把错题整理一遍再把答案誊写一遍就已经完全掌握了这道题目。
相信我，这绝对是错觉，借着刚刚看懂答案的熟悉感以为自己已经完全掌握真的是天大的错觉，遗忘往往就发生在不久之后，这样的事情你已经经历过太多次相信不用我多说你也深有体会。
退一步说，哪怕你已经完全理解了题目和解法，这距离我们所说的通过不断重复让题目和解法长在脑子里也还有很大的差距。
刚刚连上的细弱电线和结实快速的超导材料两者对应的熟练度差距完全不可相提并论。
所以，如果你决定要整理错题，请一定要重复重复再重复，没有把知识长在脑子里全都不算数。
当然还有更惨的，如果你仔细观察甚至会发现身边有同学上面提到的两个坑同时都掉进去了，这时错题本不仅不能帮他提升成绩，反而成了他学业上的巨大负担，真是要多惨有多惨不是吗？上面提到的坑我希望你们都能避免，而下面要说的复印纸片法恰好就是通过解决这两个核心问题教会大家高效的错题整理。
复印纸片法复印纸片法一共分为四个步骤复印处理分类复习。
复印为什么大多数人都觉得整理错题耗费时间呢？其实本质的原因只不过是因为抄写题目和答案太花时间。
一个题干关键的信息就那么十几个字，一个标准答案关键步骤和思路也就那么几句话，我们却为了保证完整性花费大量的时间精力把所有东西全部誊写下来，这无疑是在浪费精力。
要想节约时间，精简誊写的内容固然是解决问题的一个思路，但我真正想问的是为什么一定要抄写呢？如果仅仅是为了复制文字信息并完成收集和整理，已经有复印机这么伟大的发明那完全不用自己动手抄不是吗？所以复印纸片法里的错题不用手抄，全部用复印，就这一点便能节省大量的时间。
高三突围高三党从入门到精通简单复盘错题出现的地方，无非集中在三处一个是试卷，一个是教辅资料，一个是作业本。
所以我们要做的就是在错题出现的当天一定是当天，今日事今日毕带着当天产生错题的试卷教辅和作业本到校门口的复印店把出现错题的那一页复印一份。
这一步唯一需要注意的就是你要养成及时去复印的习惯，习惯每天晚上放学的第一件事就是去复印店复印自己今天的错题，以免出现后续要整理错题却没有素材的情况。
处理复印完错题，我们要对错题进行初步的处理，这一步你需要准备剪刀美工刀和修正液。
用剪刀把错题完整的裁剪下来，然后用修正液把错题题干部分中你在做题目时留下所有标记包括写下的答案比如选择题写下的选项填空题写下的文字等等全部覆盖，然后把纸片翻到背面，用红笔写下正确的答案注意，只写答案，不写过程，比如选择题就只写选项填空题只写答案而大题只写最终结果和答案详解的出处索引比如选择题的答案分析在某本书的页，你就写上书名页。
为什么要把题干上的所有标记和答案全部覆盖？虽然错题需要重复巩固但我们温习错题时要做的并不是凭记忆默写出那个答案，真正重要的是把自己还原到第一次做错那个题目的场景以争取在第二次彻头彻尾地完全做对。
如果题干上保留了第一次做题时勾画的标记或者答案，那将对你的审题思路产生难以察觉却又至关重要的影响，很多你原本可能再犯的错误在痕迹的提醒下就可能不再犯。
当漏网之鱼再次被你漏掉那就失去了发现自己漏洞和思维误区的机会。
为了反映自己的真实水平进而脚踏实地提高自己的知识掌握和解题能力，把所有提示性的标记全部覆盖没错的。
为什么要把答案写在背面？原因同上，我们每次复习错题时都要尽可能做到不被之前的思路影响而应该当成一个全新的题目去审题分析和解题，而重做完题目后有答案进行对照也是必须的。
为了不让答案给自己提示所以我们把答案写在卡片的背面，让我们做题时不被影响做完后又能完成答案的核对。
为什么卡片背面不记录解题步骤只留下答案索引？一方面是为了进一步减少我们整理错题的时间，提高我们整理错题本的效率，另一方面也是为了倒逼我们对每一道错题进行重新完整的审题和思考，而不是想着背后就有答案高三突围高三党从入门到精通和步骤分析于是重做题目时只要思维受阻就翻面偷看欺骗自己。
当然，我们肯定不能保证每道错题都能顺畅地做出来，实在遇到思维受阻的情况，答案索引的存在能够帮我们快速定位到题目最全面的解析，帮我们渡过难关。
无法及时复印错题怎么办？考虑到有些同学可能无法每天出校完成错题的复印，这部分同学可以把复印错题的周期扩展成以周为单位，每周出校把上周的所有内容复印好，带回学校后在下一周的时间里完成错题的整理。
虽然从时间上看复印和整理存在一周的滞后，但只要安排得当并且做到规律整理，形成习惯后依然具有可操作性。
收集错题的小技巧购买复习资料如练习册或者模拟试卷时一次买两份，错题收集可以直接从书本试卷上裁剪。
由于资料书和试卷在高考后都没有价值，比起提升自己知识的掌握程度，保持资料和试卷的完整和美观完全不重要。
学校发试卷时悄悄联系老师或者课代表多给一张试卷或者在得到试卷后赶紧藏起来然后举手说没得到骗一张多余的试卷。
分类做完前面两步，我们已经处理好了错题，下面进行简单的第三步分类。
这一步需要准备一个有个分层以上的文件夹，我们选择使用其中的五层，然后给每一层分别标上，，，，的序号。
然后将我们刚刚整理好的新鲜出炉的错题纸片放进第一层，也就是标的那一层，这样也就完成了分类的初始化。
至于为啥一定是层？这个问题会在第四步详细说明，简单的结论就是这是我个人实验之后觉得效果最好的方案，如果你想省去自己试错的麻烦，建议直接用层就好，效果不会差的。
复习做好了前面三步，我们已经解决了错题整理花时间的问题，最后是整个错题整理法最重要的一步复习，牢记下面的复习模式你就可以彻底解决错题本做了不看的问题。
复印卡片法复习的基本思路是为每一道错题设定了一个级的复习进阶系统，每一级的错题只有在被主人完整顺利地做出解答和回顾后下才能进入下一级，否则只能停留在当前的等级，每道题目必须经过级重做复习的磨炼才能最终逃出生天。
具体这样操作每天给自己划定个分钟用于复习错题，我推荐早上早起后分钟，午睡前分钟，如果分钟不够，也可以适当延长时间比如晚上睡前再加分钟。
总之每天定高三突围高三党从入门到精通时定量非常重要，规律和坚持是保证高三成效的法宝。
每个分钟分别用于复习错题文件夹中对应某标号层的错题，比如我高三时给自己的计划是复习标号中的错题，复习标号中的错题，复习标号中的错题以此类推。
复习的过程中只看错题卡片正面的题干，把题目当成全新的题目进行审题和分析，然后进行计算和解答。
全程注意不要靠对题目的熟悉度和思维惯性做题，你要做的是解题而不是背书。
如果重新解题的过程中一切顺利并且答案正确，恭喜你，暂时掌握了这道题，这道题可以被移动到下一个标号层级里。
但只要你在解题过程中出现了思路中断审题失误答案错误等任何意义上的不良情况，那很遗憾这表明你暂时还没有掌握这道题目，他还是只能留在当前的层级里。
重做完题目后停下来完成答案的核对并对题目的重要价值点进行梳理准备一张便利贴粘在题目纸片的背面，在每次重做题目后都对题目进行梳理总结并记录重点是什么？切入点是什么？易错点是什么？卡点是什么？难点是什么？过程中有什么值得总结提炼的新思路？应用了什么高级结论等等。
好题目常做常新，每次重做你可能都有不一样的体会所以每次做完你都需要对便利贴上的内容进行增补，五次修正和补充之后便利贴上一定是满满的心得体会，又因为他出自你手所以会比市面上任何答案解析都更加有用。
按照这个思路，刚刚整理出来的错题会被放在第级，而第级里的错题已经被你在至少天的时间跨度里顺利做对过至少次，如果最后一次你依然成功顺利解决了他，那恭喜你！你几乎已经可以认为自己永久且完整地掌握了这道题，那这道题作为错题的使命也就完成了，不必留恋它，找到一个垃圾桶潇洒地把他扔进垃圾桶就好了。
扔得越潇洒越好，扔得越痛快越好，因为你知道你已经掌握好了它，是时候说再见了。
相信我，对五级错题说再见是一件非常爽的事情，而爽的同时也意味着你完成了一个完整的复习周期，一旦学习完成了可靠的闭环，效果真的会不一样。
我知道这时候有同学会说题目扔了那我以后还怎么复习呢？关于这个问题我想说，如果前面五次你都不折不扣地完成了重做和总结其实题目差不多已经长在了脑子里，既然高考是闭卷又不是开卷那扔了就扔了吧有什么关系呢？高三突围高三党从入门到精通当然很多同学之所以有这个疑虑其实是因为他们想着到高三的最后阶段把高三一整年收集的错题来个集中大复习。
但事实是到了临考关头你需要复习的东西非常多，如果你把所有错题都留着那一定是复习不完的。
要是你依然不放心，那五步升天的错题就不扔垃圾桶吧，找个大一点的文件夹专门收集处理完毕的错题也行。
总结起来，关于复印卡片法的复习阶段你需要注意的是每一次复习题目无论题目当前处于第几级或者你对这道题目已经有多么熟悉，每次都要把他当成一个新题目从头读题审题分析然后完成解答。
只有完美解答才能让题目升级，但凡有一丁点瑕疵，题目就应该留在原有的层级，最后当第五级题目被你解决掉，该说再见时一定要决绝和痛快。
还记得我们用错题本的初衷吧？为了帮助我们更好地掌握知识，知识一旦掌握，题目该再见就再见。
到了该把题目扔进垃圾桶的时候就给我用力地扔，扔得越爽越好，我相信你会爱上这种踏实又刺激的感觉。
至于为什么是复习分钟？分钟是我自己试验出来的比较合适的时间分配，你当然也可以有自己的安排，如果时间充裕就多安排一些时间，如果时间紧张就少安排一些时间。
我的建议是每天用来复习错题的时间不要超过小时，过多的错题复习会影响学习新知识的效率。
也正因为每天用来复习错题的时间有限，这要求你严格控制每天收集的错题数量，并非每道错题都要收集而是去收集那些重要的核心的对你足够有启发的题目。
贵精不贵多是非常中肯的建议因为错题文件夹里卡片越积越多却复习不完只会让你的复习系统逐渐走向崩溃。
当然，不管你每天用于复习错题的时间是多还是少最重要的还是保证每天都要规律地去复习，以防止错题全部堆在文件夹中。
时间长了堆得多了你也就再也不想复习了，所以每天的时间长短并不重要，重要的是规律和坚持。
此外对于不同学科的错题你既可以针对每个学科准备一个专门的层文件夹也可以就把所有错题都放进一个统一的文件夹当中。
考虑到要想高考成绩满意所有科目的所有题目你都得无差别地掌握，那错题是否分学科其实根本不重要反正都要掌握嘛，分不分科目抽题重做能有什么区别呢？现在你已经知道了错题本的目的和意义，也了解了错题本常见的使用误区，如果现在的你依然决定要制作自己的错题集，那么复印卡片法或许值得一试。
高三突围高三党从入门到精通什么才是最科学的高三复习策略？高中毕业两年后的一天我突然悟出了一个道理高三复习过程中最重要的事情其实是复习本身。
这并不是一句重复的废话，因为这里提到的两次复习含义完全不一样。
第一个复习指的是跟随老师的进度通过听课练习考试等手段完成对高考考点的掌握，而第二个复习指的是对已经复习过的知识点更多次的复习和巩固。
复习的重要性就拿一轮复习举例，系统思维中提到的方法习惯策略方向应试技巧学习能力知识掌握几大板块都非常要，但如果你真的问我一轮复习时什么最关键，我一定毫不犹豫地回答复习最重要并且得是科学的复习。
因为做不好复习，你的进度越快埋下的隐患反倒越多。
一轮复习作为跨度长达天的全面复习加上速度快节奏紧一路向前不回头的特点，如果不养成规律科学的复习习惯，一轮过半就会出现一个无比棘手的问题困扰绝大多数学生前面学过的我又忘了怎么办？这种困扰一旦出现便很难消失而且越是随着一轮复习的推进越是愈演愈烈。
其实如果仅仅产生焦虑那倒还算万幸，不幸的是这个问题的出现经常会产生另一个严重的后果大大降低二轮复习的效率。
我们知道二轮复习的核心在于练，也就是通过全面大量的刷题来快速提升综合的解题能力。
能够做到这点的前提是你至少要对知识有全面的了解和基础的掌握。
这个要求并不算高因为你并不需要掌握得多么深入而只需要做到全面即可，换句话说就是题目高三突围高三党从入门到精通不一定要都会做毕竟一轮的重点不在深入而在广泛，但答案中出现的知识点你至少要知道个大概，否则连答案和解析都看不懂你刷什么题呢？试想若是因为遗忘导致前面学过的又忘了，在知识体系漏洞百出的情况下候给你一张全面拉通考察的真题试卷请问你该怎么刷？做题小时改错一整天，效率何在？又或者做一道卡一道，卡得多了心态索性也就直接崩了。
所以别说取得好成绩，正常情况下可能连最基本的有收获都做不到。
更有甚者还会因为被题目一再提醒自己遗忘过多而因此产生巨大的想刷题但不敢刷的恐惧心理买了题不去刷是懒惰，买了题不敢刷这是什么？是绝望。
同样是二轮复习，一轮复习时做好了复习把遗忘控制在小程度的人刚进二轮很快就能进入状态，该刷卷就刷卷该查漏补缺就查漏补缺而没有做好复习导致遗忘严重的人进入二轮后居然在高考临近的时候完全处于茫然失措进退两难的境地，想和大家一起刷题又刷不动，想另起炉灶回头补一轮又实在不甘心。
总有人问高三的差距是怎么拉开的。
看吧，就一轮复习的过程中是否有做好复习这一点背后就可以是一骑绝尘与不进反退的巨大差异。
显然复习的影响并不仅仅局限在一轮复习，之所以高三的复习会被分成一轮二轮三轮和冲刺就是因为每一轮复习都有自己侧重的要点，而前面进行过的复习在老师眼里都理应作为后续复习坚实的基础。
所以复习之于每个阶段复习的重要性都在于防止大规模遗忘的出现给后续复习造成一筹莫展的负面影响。
为了保证长期复习的连续性和有效性，你说到底要不要重视科学规律的复习安排？科学的复习策略正如右图的艾宾浩斯遗忘曲线告诉我们，遗忘是人类的天性，每个人都会忘，这点从没有例外。
所以当你正在为遗忘心力交瘁却发现别人游刃有余的时候，不要去抱怨天赋的差距和上天的不公而应该去观察和思考他到底做对了什么居然让他在不被人察觉的情况下把遗忘的影响减少到了让你称羡的地步？换句话说，只要接受了每个人都会遗忘这个事实，就不要再因为自己忘掉东西而懊恼沮丧甚至怀疑自己，真正值得思考的是你到底怎样做才能尽可能减小遗忘对学习的影响。
高三突围高三党从入门到精通在灯泡电线模型中我们提到无论是想让灯泡足够明亮还是想让电线足够粗壮最本质的做法都是将两个相关的灯泡频繁点亮。
那么关于如何克服遗忘最简单的答案就是重复重复再重复。
有一个不那么靠谱的说法是人需要重复遍才能扎扎实实记住一个新东西。
我们先不管这个数字怎么来的，至少这句话的意思很明白我们需要多次重复才能形成良好的长期记忆。
所以那些从来没认真复习过的同学，请不要再说自己记忆力差，你不是记忆力差而是懒。
更进一步，有了科学的遗忘曲线作为指导，我们也就可以制定符合科学规律的复习计划了，而要做好复习规划有两个值得关注的要点符合科学规律艾宾浩斯遗忘曲线是在进行大规模人群调研后得出的普适性统计结论，表现的是人类大脑整体的运作规律。
即使个体之间有细微的差别但大致依然符合曲线所示的规律。
容易操作高三是一个长期高压以至于容错性很弱的过程，任何挑战精力极限不可长期持续的方法都无法给成绩带来质的提升。
在充分考虑上述两个条件的前提下，我把自己原创的科学复习方法称为遗忘表格管理法。
遗忘表格管理法根据艾宾浩斯遗忘曲线，科学家得出想要保持长久的记忆，我们应该在学完一个新知识之后的第天第天第天第天第天第天和第天分别复习一次。
经过上面七次规律间隔的复习刺激能最大程度地让知识从短期记忆进入长期记忆，达到不再轻易遗忘的效果。
道理很明白但操作起来并不容易，因为你很难找到一个合适的方式在上面规定的七次间隔到来时准确地提醒自己去复习也许是十几天前学习的内容就算你做到了在该复习的时候意识到自己需要复习了，另一个问题是很多天过去后你很难再准确地回忆起多日以前到底学过了什么，最终导致知道该复习却不知道到底应该复习什么。
为了解决这两个核心问题，我设计了如下图的表格。
高三突围高三党从入门到精通第一行左上角填入年和月，比如年月，这意味着一张表对应一个月。
整张表格分为行对应大月的天，每一行表示一个月中的一天并附带唯一的日期和字母序号。
复习情况栏由个小方格组成，用于记录总计次的重复复习完成情况，每复习一遍就在一个小方格中打一个钩，有几个钩表示复习了多少遍。
中间的今日学习栏分列用于记录当天学习后精选出来值得复习的内容，最右边今日复习栏分格用于填入当天需要复习内容的序号代码。
使用起来很简单每天完成当日的学习任务后，首先在遗忘管理表格中的日期栏找到与当天对应的行完成日期的记录，比如就应该记录在第一行。
然后将当天学习后精选出来值得复习的项内容记录在今日复习栏的三列当中，比如背诵年全国二卷英语作文范文数学数列部分裂项相消个经典例题及重要结论物理受力分析整体法的核心思想和注意事项随后将月份搭配当日对应的序号，如序号前加上月份是为了避免复习日程出现跨月份的情况导致无法准确回溯定位复习内容按天天天天天天天的日期间隔记录在今日复习栏中作为后续的复习安排。
高三突围高三党从入门到精通完成记录后如图复习时，建议固定每天用于复习的时间如早上起床，首先查看今日复习栏中之前填入的需复习内容的标号，然后根据月份及字母序号找到过去对应的当日所学，完成复习，复习后在对应行复习情况栏中打钩记录即可。
举个例子为了说明情况，不重要的地方用代替参考上图假设今天是月日，你早上起床开始准备复习，首先查看今日复习，看到共有两个序号，首先回看找到其对应日期的今日学习，于是你先将月日今日所学栏中的三项内容复习一遍并打钩记录，然后对应找到并完成针对月日所学内容的复习。
高三突围高三党从入门到精通这样你就成功通过遗忘管理表格完成了符合遗忘曲线的科学复习。
所以其实遗忘管理表格的使用并不复杂但由于文字表述本身比较繁琐的缘故可能给大家的理解带来了一些困扰，希望大家把上面的操作流程多看几遍以便熟练掌握。
但仅仅拿会操作显然还不够，要想自己的复习系统长期持续运转正常，更重要的是重视方法使用过程中的误区和注意事项。
注意事项关于复习时间安排的提醒学习新知识需要时间，复习旧知识同样需要时间。
不管我们如何强调复习的重要性，高三复习最核心的重点依然是学习新东西。
考虑到整个高三超高的进度压力，用于复习的时间自然不能太多，否则因为复习影响了正常内容的学习肯定得不偿失。
根据目前主流的研究，关于学习复习时间占比问题比较普遍的看法是每天拿出可支配时间用于复习已学知识，剩下的时间用于学习新知识是效率最高的时间安排。
按一个正常高三学生的作息估算，从一天可支配的总时间个小时里除掉小时的课堂后一共剩下小时可支配时间。
按计算，每天可用在复习上的时间大致在小时分钟左右。
所以往后你就应该在每天的日程中固定安排小时分钟的时间来用于复习已学知识。
考虑到复习毕竟是对已学知识的巩固所以不像学新知识一样对思维的连续性和专注度有那么高的要求，那么如果你能把每天的碎片时间利用起来，小时分钟并不会给日常学习带来太大的负担。
关于复习内容选择的提醒和时间任务管理的思路一样，因为每天用于复习的时间有限加上个人的学习效率不可能无限高，所以每天给自己安排的复习任务必须有选择有限制。
如果学过的所有东西都不加选择地纳入复习系统内那你就又犯了任务列表法任务安排得太多以至于根本不可能做完的错误。
要想合理地安排复习内容，我们首先要认识到复习不同于学习。
复习时因为有学习时的思路和记忆，所以复习花费的时间肯定会显著少于学习花费的时间。
并且随着复习次数的增多以及对知识熟悉程度的提高，越往后重复复习所需要花费的时间就越少，因此从首次复习到最后第次复习每次所花时间总是以显著的趋势递减。
其次由于每天的内容我们都会安排次复习，这意味着在复习体系搭建完毕的后期几乎每天的每日复习栏都会有七个标号，也就是说你每天都需要回过头去完成不同天对应任务的复习。
高三突围高三党从入门到精通总时间为小时分钟一天要完成个不同日期的内容复习复习的次数越多所花的时间越少，将三个影响复习内容安排的条件综合起来考虑，我个人建议每天记录下的今日所学任务量应该控制在第次复习用时分钟就能够完成的水平。
为了进一步方便大家制定复习任务，我们把第一次复习需要花的时间和第一次学习需要花的时间比例考虑进去后可以得到，你每天记录下的今日所学任务量差不多应该是第一次学习他们时花小时搞定的任务量。
所以要想保证复习系统的正常运转并发挥其最大的作用，每天记录到今日所学中的内容不仅不能贪多而且必须经过严格的筛选，并非所有内容都要复习而是只有真正重要的内容才应该纳入到复习体系中。
作为建议大家可以考虑将以下内容作为重点复习纯记忆类典型的就是单词短语文言文之类，这些东西依靠积累二字，如果今天好不容易背下来了结果长时间未巩固，那么下次你再遇到他几乎又是完全陌生的感觉。
为了不让过去付出过的努力付之东流，纯记忆类的知识需要你细水长流地规律复习。
知识根基类典型的是数理化当中作为章节基础的核心概念核心公式核心结论等等支柱性内容。
我们在吸收大多数知识时其实都经过了大脑里推导和理解的过程，也就是说哪怕很多细节我们已经记不清楚但只要能够准确的把握最核心的知识，我们其实依然是有一定概率通过在脑中重现基于理解的推导过程自行补充出来符合逻辑的细节要点的。
但如果我们连一个章节中最核心最基础的东西都忘得一干二净，那我们呈现出来的状态就只能是大脑对整个章节彻底一片空白。
所以就算细枝末节的东西我们一时半会没办法全部掌握，针对每章中那些结构性支柱性的核心内容你必须时常复习做到时刻心里有数，否则整个知识体系都将无迹可寻。
典型技巧类典型的是一些重点题目中精妙的考法和解法。
正常情况下，解题过程中能够令人眼前一亮的内容并不常有，如果你有幸遇见了就应该好好把握，尽可能避免遗忘。
因为你不知道下次再遇到它会是在什么时候，甚至有可能整个高三都不再会遇到。
上面的内容选择建议只是我结合自身经验的抛砖引玉，你当然可以有自己的选择标准。
不过请牢记我们的原则保证单日选出的内容第一次学习时花费的时间在小时左右。
之所以对这个提醒如此执着是因为我见过很多每天给自己安排过多复习任务最终要么是每天花费在复习上的时间太多影响了新内容的学习，要么是因为安排的任务从来高三突围高三党从入门到精通复习不完最后索性放弃了对任务进行科学的复习管理。
作为深刻理解长期思维的高三学生，好方法能长期持续地用下去比短期爆炸式的效率提升对我们有更深远的意义。
而对时间的严格把控正是维持整个复习系统持续运行的关键，请你一定留心于此。
在深入理解上面的复习流程和注意事项之后，你作为一个独立的个体一定要在执行过程中针对自己的习惯和特点不断对方法进行优化改进，当你觉得一天三项内容不合适那你就结合自己的情况修改为项或者项，如果你觉得复习次时间花费过多，你也可以适当的减少复习的次数学习方法原本就没有一定之规，只要你理解了底层的思考和逻辑，我相信你总能打造出专属自己的科学复习系统。
最后希望你能把规律复习的习惯坚持下去，这样以后所有因为不会复习造成的集体性忧虑就完全没你什么事儿。
走着瞧吧，不用多久你就将在别人哀鸿遍野时体会到众人皆醉我独醒到底是怎样的快感了。
文末福利为了方便大家更好地进行遗忘管理和科学复习，大家可以关注公众号树成林并在后台回复科学复习就可以得到一份包含遗忘管理表格在内的综合日程规划本。
高三突围高三党从入门到精通如何快速进入注意力集中状态？每个人在求学生涯里都曾至少一次对某个智商超群的同学心生羡慕，智商虽不是高考的决定因素但高智商的确可以让我们学得更快也更轻松。
然而近年大量科学研究已经得出了一个相当可靠的结论针对学习而言，专注是比智商更为关键的因素这里的专注可以理解为快速集中注意力的能力。
黑天鹅的作者纳西姆塔勒布在谈到时间管理时常常推荐一个杠铃原则用很少的时间做最剧烈的脑力劳动，然后大部分时间什么都不干。
其中隐含的要求是为了实现高效产出，那段用来做最剧烈脑力劳动的时间里我们必须无比专注。
这篇文章我们谈专注力但却不是文绉绉的长篇大论，我会分享几个能够让你快速集中注意力的实用技巧，相信能够帮到我的方法同样也能帮到你。
赋予事件重大意义但凡谈论方法技巧最重要的一件事是讲清楚方法的核心逻辑或者贯穿始终的心法，这是后续一切行动的出发点。
就算读者看完文章没记住任何一条具体建议，只要他们对心法留有印象那么他们总会通过各种其他的方法让自己的生活变得更好。
李笑来在通往财富自由之路中提到一个做事的心法但凡我决定要做一件事我一定会在开始前给这件事赋予极其重大的意义。
书中的举例很有意思，因为李笑来本人已经足够有钱所以通过写作赚更多的钱对他来说已经没有足够的吸引力。
于是为了坚持创作高三突围高三党从入门到精通有价值的内容，他决定把专栏写作的所有税后收入全部放进一个鼓励大学生学习编程的奖学金中。
按照他个人的价值估算，只要每写出一个字的句子就相当于资助一个优秀学生一年的奖学金，一篇文章按两千字计算，那就相当于帮助了一百名大学生。
对一个有钱人来说，比起单纯的赚钱，这种重新赋予的意义能够带来的动力肯定不一样。
按照他自己的说法，通过赋予重大意义的方法，他做任何事情都不再需要传统意义上的努力和坚持。
一想到自己正在为一个比自己大得多的伟大使命付出，做起事来就再也不是苦哈哈的坚持而是干脆变成了停不下来的节奏，变成了谁阻止他他就跟谁急的局面。
每当你想做好一件事就把该做的变成要做的，再把要做的变成想做的。
大脑具有很强的可塑性并且自然倾向于将注意力投入到当下最想做的事情当中。
把想做的做好既是自然的心理偏好同时还能收获满足与快乐，所谓注意力集中只不过是这种倾向下的副产品罢了。
大脑的特性由进化决定，如果能利用好基因给我们的设定其背后蕴藏的能量巨大无比。
如果你已经隐约体会到了这种心态的转变对集中注意力的巨大帮助，那开始一件事之前就请先停下来为这件事赋予足够重大的意义，把自己的潜意识调节到想做甚至不做都不行的状态，这是保持专注的第一步，也是最重要的一步。
具体怎么做呢？第一步，每当你决定做一件什么事情之前先找一个可以记录想法的东西，便签纸笔记本或者在线笔记软件都可以第二步，绞尽脑汁给要做的事情赋予重大的意义，甚至是多重重大的意义第三步，把每一条你想到的东西都完整地记录下来第四步，看着自己写下的每一个字，好好感受一下这件即将开始的事情带给你的激励和冲动第五步，带着主动想做好的心态开始行动第六步，往后每到你要再次做这件事情的时候，行动前都把之前写下的意义记录拿出来仔细阅读并强迫自己回到当初写下他们时激情满怀的心境，过程中如果有新的想法或者思考也请立刻增补。
步骤非常简单但做好了却足够有用，但要想真正体会基于自我驱动的专注投入关于赋予意义还有几点注意事项意义一定要记录下来人总爱高估自己的记忆力，觉得把东西放进脑子便可以高枕无忧，但无数事实已经证明人并不适合做这样的事情，有在线笔记如此方便的工具为什么不用起来呢？更重要的是，把东西记录下来会增添一种仪式感，这会影响我们的潜意识让我们觉得我是认真的。
此外，只有记录下来的东西才有增补修订的机会，最后只有那份经过不断优化得到的意义清单才是真正专属你个人的超级强心剂。
高三突围高三党从入门到精通寻找意义要大胆很多人在进行第二步赋予意义的过程中常常思维受阻，产生了类似我什么也想不到怎么办？的问题。
寻找意义的确是非常主观的过程，希望以下的方向可以给你们带来一些启发。
想想你为什么要做这件事？做成了这件事你会变成什么样子？没做成这件事你会变成什么样子？你想不想变成更好的样子？有多想变成更好的样子？已经做到这件事情的人他们的生活是什么样的？他们能遇到什么你完全不可能遇到的机会？你想要那些机会吗？有多想要那些机会？那些终身都没有做到这件事的人他们的生活是什么样子？他们的境遇因为没有做到这件事情变得有多糟糕？你也想这样糟糕吗？为了不这样你愿意付出什么样的努力？能不能结合自己的价值观把这件事情放在更大的尺度下去看，让自己为一个更伟大的目标努力？如果依然觉得不够具体，我再分享一下自己为事情赋予过的意义为大家抛砖引玉。
我为什么要每天坚持早起呢？因为我知道在这个快速变化的世界里，真正能够做到自律的人是极少数。
而自律是自由的前提，我很想看看我对自己的激励能到什么程度。
说白了，早起不是做给别人看的，我是在跟自己较劲。
同时我也知道榜样的力量有多么巨大，仅仅是知道和你差不多的人都能做到便已经是帮助无数人选择开始的动力，能让别人的生活变得更好一点点是将是我个人价值的体现。
那我为什么要坚持写作输出呢？因为我是乔布斯的粉丝，乔布斯说自己生来就是为了改变世界并且他的确以一个天才的身份改变了世界。
我虽然没有他的天才，但我坚信这个世界由人构成，改变了人也就改变了世界。
所以写作不仅仅只为写下几个字，我写每一篇文章都希望通过文字的方式给别人带去积极的影响，进而让这个世界因为我的存在变好一点点。
所以写作不是行为艺术而是在改变世界。
举出我个人的例子既是帮助大家理解同时也是想告诉大家就算你正处在充满限制的高三，做梦也从来都不丢人，为什么不把梦做大一点呢？贵精不贵多意义的数量不用多但最好每一条都能让你热泪盈眶，只有你自己真正从内心深入认可并渴望的东西才能让你不仅愿意更乐意为其专注。
高三突围高三党从入门到精通现在有了意义感和使命感作为专注的情绪基础，后面关于集中注意力的所有方法都将变得无比自然。
流程专注绑定法一段经历给人留下最深刻印象的是开始高峰和结束，既然我们的目的是快速集中注意力那我们无疑应该在事情开始的时刻大做文章。
关于这点我的建议是为自己的每一次专注建立一套标准化的启动流程。
换句话说就是给自己建立一套短时可操作性的具有仪式感的固定行动流程，在每次专注学习前都认真执行一遍，然后由行动带你进入专注状态。
古往今来各个社会都发展出了一套完善的仪式系统，包括各种节日，各种庆典等等。
长久的文化熏陶让我们总会对具有仪式感的事物产生不一样的情感，其中最典型的就是我们会本能地认为一次仪式要么意味着一件事情的结束要么意味着一件事情的开始。
既然仪式天然就意味着开端，那为什么不能让他去象征专注学习的开端呢？更进一步，虽然生活中的仪式大多数都是自然形成的，可我们为什么不能自己给自己设定一个象征专注的仪式呢？很幸运，以上两个问题的答案都是肯定的我们完全可以自己给自己设立一套短时有效的具有仪式感的流程并通过训练把这套流程和专注牢牢地绑定在一起。
其中的关键不在于你的流程到底做什么，有的人选择在事情开始前做个深蹲，有的人选择闭眼深呼吸下，有的人选择把当前空间里每个人的眼睛仔细看一遍，有的人选择一口气喝一整瓶矿泉水而有的人可能选择全神贯注地听一首自己喜欢的歌做什么不重要，重要的是我们要无比认真且极具仪式感地完成整个流程，如果可以甚至要让完成流程的过程充满神圣感，然后努力把这套流程和马上要开始的专注联系在一起，营造出一种只要这个仪式一结束我就该专注的惯性思维回路。
思维回路的形成并非一蹴而就而是需要刻意的训练。
为了做到这一点，前期完成流程的过程中我们的大脑不能闲着，做每一个动作时都要刻意调动自己的积极情绪跟自己对话啊！我马上就要开始专注学习了！好期待！哎！我怎么能胡思乱想呢？这么神圣的流程做完了当然应该是专注学习呀！啧！这套流程做完我好像没什么选择哎，那就专注投入到手上的学习中吧！动作做完便立刻二话不说正襟危坐开始专注学习。
反复演练这个过程，通过不断重复完成流程进入状态的行为模式在大脑里强化这套流程和专注之间的联系，让大脑适应它，习惯他，习惯到再也无法改变的地步。
这个训练方法最让人振奋的地方在于这里说的习惯并非比喻而是真正意义上的习惯。
你每多完成一次流程专注的训练过程就会刺激大脑中相关神经元的生长和发展，多次训高三突围高三党从入门到精通练会让大脑实打实地长出又多又牢固的神经连接。
在一段时间的训练后你的大脑其实已经发生了实质性的硬件变化，这个变化将保证你在以后的日子里每当做完这套流程便自然而然地倾向于进入到专注状态。
巴甫洛夫做过狗摇铃铛的经典实验，并把现象称为条件反射。
现在我们把相通的底层原理用在更高级的地方不仅能帮我做到专注而且这个技巧还将越用就越强大并且越强大还越好用。
要是你依然觉得抽象，不妨再举几个具体的例子。
有些演讲者在上台前非常紧张甚至两腿发抖，但当他咳嗽三声再用手掸掸自己西服的左肩五下后就好像变了一个人，眼神发亮，整个人立刻进入一种无与伦比的投入和平静状态，然后他镇定自若地上台完成了一次完美的演讲你觉得神奇但原因不过是过去的他早已在相同的流程后做过了数不清的演讲有些球星在罚球之前总有一套固定的动作流程，可能是摸球鞋左右各一下，可能是拍球三下转球一下如果你仔细观察会发现无论场边的观众多么群情激昂，一旦他们做完自己的固定流程，他们瞬间便进入了无比投入的状态，仿佛整个世界上只有他球和篮筐，其他的一切都与他无关了似的，然后出手，球应声进网此前的你可能隐约觉得那种突然出现的专注有些异样但原因同样不过是过去的他早已在训练或者比赛中于同样的流程之后罚过太多次球了现在你知道了过去困惑你的并不是天赋更不是超能力，不过是刻意训练大脑的结果罢了，他们可以其实我们也可以，只不过过程中依然有一些事项需要你留心注意固定流程的短时可操作性非常重要这套流程只是我们的专注启动开关，因此它应该方便到在任何时候任何地点都可以做并且耗费的时间也要足够短，毕竟把过多的时间和精力花在启动流程上难免本末倒置。
流程的执行必须异常认真执行启动流程时必须认真认真再认真。
因为我们的目的是要赋予这套流程足够的仪式感然后利用仪式结束时对新事件的期待帮我们更加轻松地进入专注状态，而心理上的重视和态度上的认真是增加仪式感的不二法门。
流程要具体且固定流程中的行动应该具体且固定，最好精确到细微的数量。
比如做深蹲，计划做个就只能做个，一个不多一个不少比如喝矿泉水，计划一口气喝就只能喝，一口不多一口不少。
之所以要这样是因为精确的要求和严苛的条件是任何仪式的必需甚至可以说干脆就是仪式感的保障，相反，草率和随意则是仪式感的劲敌。
高三突围高三党从入门到精通专事专办用于启动专注的流程只在需要专注的时候才做，其他时间绝对不能做。
一旦在其他场合或者出于其他目做了这套流程那他对于启动专注的仪式感就会大大减弱甚至变得全无作用。
而这也体现出了第点提醒中安排具体数量的好处，也许你的启动流程中要求自己深蹲个，那么你平时锻炼做个，做个都没关系，但就是万万不能做个，个深蹲只能留在学习前做。
我希望你能尽快找到并培养起特定启动流程和专注学习的强烈相关性，让以后自己的每次专注都不再单打独斗而是被带领着往前。
行动建议关于专注我们已经掌握了一个基本心法以及一套改变大脑的训练方法，接下来是明确的行动建议。
秒时间朋友法面对快速专注这个话题大多数人的第一反应是冥想，具体说就是先冥想再工作。
冥想的确是很好的方法，但我在尝试后发现冥想只是看似简单实则却是一件门槛不低的事情。
哪怕是最简单的呼吸冥想没有经过一段时间的训练也很难保证快速进入状态。
并且冥想的作用似乎总是在你心如止水时让你更加心如止水，而初学者如果频繁走神往往就需要花费不少时间才能进入心如止水的状态，这已经和快速专注有了些许矛盾。
并且一旦因为时间或技巧的原因没能及时进入状态，那冥想对于进入专注状态的效果其实并不明显。
有没有耗时更短效果更好的方法呢？探索很久之后我原创了一个秒时间朋友法，简单易用效果却惊人的好。
具体流程是下面这样的当你觉得浮躁进入不了状态以至于前面的流程专注绑定法都帮不了你的时候，请你找个地方坐下来，用手机手表或者秒表开始计时，然后立马闭眼开始从数秒。
这里的关键不在于数秒而在于数秒的过程中你需要调动所有的感官去感受时间，你没有听错，就是去感受看不见摸不着的时间。
闭眼数秒的过程中你要郑重其事地去感受时间的流逝，去想象时间充满了整个空间，遍布在所能感知的世界的每一寸空间想象时间萦绕在你身体的周围，在你读秒的过程中正一点点从你的耳边从你的指尖流过。
他那么轻，那么薄，他可能没有颜色，也可能是纯白色，他在流动却又好像没动，但你心中默念着的递增读数又确实告诉你他在流动。
高三突围高三党从入门到精通他那么慢却又让无数人在日后感叹他快，他那么温柔却又被碌碌无为的人说成无情，他好像就在你身边陪着你却又好像比什么都更伟大，他那么从容地从你身边经过，又却在分钟前让你倍感焦虑。
他曾让爱因斯坦陶醉他也曾让霍金着迷，而现在你就在真切地感受着那些伟人曾经痴迷过的东西。
他伴随你的一生，让你有所产出，但他却不为你停留，所以也让你总有遗憾。
你知道自己的价值终将来自于他但更来自于你自己，你也知道你无法反抗他但总能和他好好相处你知道这个世界上曾有无数人想与他为敌，但他从来未尝败绩被均匀流动的时间包围着的你去闻去听去感受然后渐渐知道了自己到底应该怎么做，你告诉自己要和时间做朋友，一个忠诚温和却充满力量的伟大的朋友。
也许你还想了很多但秒的时间很快就到了，当你再次从黑暗中睁开眼面对那个熟悉的世界，你总会在恍惚中感到一丝陌生。
你想了想原因，闭眼时的你孤身一人睁眼时却不再孑然一身，你有了一个新的朋友，他的名字叫时间。
此外你心里还多了一份因为亲历伟大而生出的谦卑，谦卑之下正是我们需要的踏实和平静。
这时的你已经能够专注学习了，因为你心里已经准备好了。
关于这个方法，每每别人问起我其中的原理时我都不敢笃定，但我想也许某种程度上来说面对伟大的卑微正是踏实和平静的近义词吧。
身体带动精神关于专注的第二个小建议是当你清楚意识到自己应该去做什么事情的时候，哪怕感觉自己不在状态也没有关系，硬着头皮直接开始做那件你应该做的事情常常都是一个不坏的选择。
不管不顾地开始看似鲁莽但并不愚蠢，因为人是适应能力和自我解释能力极强的物种。
你肯定有过这样的经历，给自己定下了每天跑步五公里的目标但每到该去跑步的时候心里总是抵触的，感觉五公里是个漫长又痛苦的过程。
但只要你排除万难已经开始跑起来，那种抵触的情绪很快就会自然消失，过程中的你不仅不会觉得公里真的有多么痛苦反而越跑越专注，甚至跑完公里还想着要不要再多跑公里开始往往是困难的但一旦已经开始做什么事情，我们总能很快地适应自己当前的处境并自然而然地投入其中直到所谓的目标达成。
明白了这个道理，那该做什么直接去做就好了，你要相信无论开始前你认为那东西有多难过程有多痛苦，一旦你真的开始了，其实也就那样罢了，过程中你自然就会越来越专注。
所以别怕，无论学习任务多么艰巨都别怕，无论你有多不再状态也都不要怕，只要你敢于开始行动就没什么值得你害怕。
毕竟作为一个人，我们的基因设定就倾向于帮助高三突围高三党从入门到精通我们投入和专注到当下。
有了基因这么强大的武器，你还有什么好怕的？路是自己走出来的，我们最要做的是选对路。
一旦开始走，基因自动帮我们专注。
保持专注的小技巧最后作为心法方法以及建议的补充再列举一些有关专注的零碎行动技巧。
搭建舒服的学习环境想要专注工作首先应该尽力排除一切干扰，手机静音飞行模式或者关机，不安装游戏收拾干净桌面尽可能避免他人对自己的打扰找一个安静温暖舒适的环境如果有可能多去教室或者图书馆而不呆在宿舍学习等等这些都是基本且必要的。
注意这些细节不一定能直接帮你进入专注状态但却可以帮你把从专注状态中被打断的几率降到最低。
建立收集箱学习过程中我们常常被一些琐事或者零碎的想法打断，然后一不注意就把自己的时间精力整块整块地浪费掉了。
针对这种情况建议大家为自己建立一个专门用于放置零碎想法的收集箱，可以是一张纸或者笔记本，也可以是电子笔记本或者类似滴答清单的软件。
学习过程中一旦察觉到脑中出现了让自己分心的琐事想法或者新想起的任务立刻打开收集箱快速记录下来，过程一定要尽可能快，记录完马上回到之前的专注状态。
等较长时间的专注结束在休息时间打开收集箱处集中理之前记录下来的东西，完成删除整理安排新任务等一系列工作。
用好收集箱的关键在于记录要快，好处是只要东西已经被记下那么你便不用再担心忘记他于是他也就自然不会再霸占你的大脑扰乱你的思绪，这样你便可以轻松地将其抛之脑后进而专心做好手上的事情。
上面就是关于集中注意力的全部方法和建议，从心法到策略再到行动的建议和技巧都有涉及。
希望你能从中找到适用自己的方法并真的开始从实践中受益，从此做个因为专注让事事都事半功倍的人。
高三突围高三党从入门到精通如何保证假期在家静心学习？现在我常会听到别人说我是自律达人，但曾经的我却完全是另外一个样子。
一个过去困扰我很久以至于现在都依然记忆犹新的问题是为什么自己只要一放假回家就做不到高效学习了呢？高三的每个假期我总是一边满怀欣喜一边无比期待回家后学到昏天黑地上演弯道超车的戏码，可结果却常常是大包的书被我背回了家最后又原封不动背回了学校。
至于所谓的弯道超车几乎从来没有过成功的迹象。
在学校里我明明已经是个相当拼命的人，为什么仅仅是换了地点，完成学习任务的难度就直接变成了不可能呢？后来我想明白了任何与高效学习有关的问题本质上都是专注力的问题。
回到家因为面对了更多的诱惑和影响，专注和投入的确变得更不容易。
好在有关如何快速专注这个问题上一篇文章已经给出了普适的建议，他们不仅适用于学校也同样适用在家里。
那这篇文章正好可以当做前一篇文章的补充，针对在家里这个特殊场景提供三个新的方法帮助大家将假期在家的专注做得更好，但方法中涉及的思维其实并不仅仅局限于在家学习，我相信整个高三都有他们的用武之地。
在家的心法正如上一篇文章所说，但凡谈论方法最重要的事情是讲清楚方法的核心逻辑或者贯穿始终的心法，这是后续一切行动的出发点。
针对在家学习这件事最重要的一点就是明确我要持续学习，只不过换了个地方。
这里的顺序非常重要，不是我回家了，但我还要学习。
而是我要持续学习，只不过换了个地方。
看似差别不大的两句话对人但影响其实天差地别。
高三突围高三党从入门到精通人类语言的表达顺序会反映出心中对事物重要性的排序，而重要性的排序又会在潜意识中影响人的行事逻辑。
这意味着当我们把回家放在前学习放在后并在中间加上一个转折关系时，潜意识会觉得回家才是真正的要紧事。
因此到家之后我们理应放松理应吃喝玩乐理应睡到自然醒，这些不正是上课期间我们对回家的幻想吗？既然它那么重要现在又有了机会，让它自然地发生才符合人性。
可如果我们把持续学习放在前回家放在后，如何更高效地完成学习，遇到问题怎么解决等问题自然而然就被排在了潜意识里更高的优先级。
我们不奢求潜意识能帮我解决这些问题因为解决问题是我们后面需要主动去做的事情，只要被潜意识主导的本能不把我们往歪路上带就已经很好了不是吗？心理学很早就证明过其实我们的每一次思考和说话都是大脑重塑的过程。
每一次用正确的语言顺序提醒在家的自己都相当于一次强烈的自我认同和思维强化。
如果你希望拥有一个高效的假期，如果你希望在家也能好好学习，我会建议你把我要持续学习，只不过换了个地方。
这句正确的话记在心里并时常自我提醒。
这个小小的改变也许并不能让你在家学习的效率有多么显著的提高，但却能帮你把在假期全然放飞自我导致最后一点都没学习的最差结果出现的概率降到最低不到秒钟的坚持便能抵御假期崩盘的最大风险，显然值得一试。
实验思维被别人说成是自律达人，这的确是对我莫大的褒奖但也确实有不对的地方。
我并认为自己比其他人更自律而仅仅是在把很多东西想明白后做了自己该做的事情而已。
对于如何在家学习？如何排除外界干扰？如如何在家静下心来？这些问题，如果真要说有什么方法的话，我会首先推荐实验思维这个思维模型。
实验思维简单讲就是任何想提高做事效率的人都应该把自己一分为二，一个是负责执行的自己，称之为行动自我。
一个是在实验室里当科学家的自己，称之为科学家自我，两个自我并非全无关系，因为科学家自我做实验的对象正是负责行动的行动自我。
这个思维模型的关键在于科学家自我主管理性和思考，时刻对行动自我进行观察分析指导并不断对行动自我的行动提出调整建议。
行动自我则基本可以认为完全没脑子，除了细心听取科学家自我给出的行动指导外剩下的唯一使命就是拼命行动。
所以两个自我的配合简单概括就是上层决策，下层行动。
而这个方法的之所以有效也正是因为把做决策的自我和行动的自我完全分开并各司其职。
为了避免过于抽象，举个例子来说明这个思维的妙处。
假设放假在家的你原本决定每天高三突围高三党从入门到精通点起床，现在闹钟响了你却睡得正香，所以听到闹钟你的第一反应是好烦，为啥闹钟又响了？手机在哪？我要赶紧关掉他然后继续睡觉！这种想法是如此的强烈，以至于让意识不清楚的你随手就关掉了闹钟然后一觉睡到了点半。
但仔细想想，哪怕就是在你关掉闹钟的前一刻其实你脑中也依然有那么一丝残存的意识在告诉自己我是要早起的。
只不过赖床的诱惑完全压制了这个想法所以你最终还是关掉了闹钟。
而现在我希望你做的事情是，下次再遇到类似是不是要起床这样的决策时刻你就多问自己一个问题那个负责理性分析的科学家这时候是怎么想的？提出一个好问题是解决问题的一半。
一旦你提出这个问题，不仅科学家自我包括你自己都一定会意识到追求上进的自己其实是想要早起的。
那么为了一整天的学习效果，你应该立刻起床！这就是科学家自我对行动自我发出的指令。
指令已经发出，行动自我应该怎么办呢？前面说过了，行动自我没有决策甚至没有思考的权利，他唯一拥有的就是无脑行动的权利，就像军队里低级军人对高级的命令令行禁止一样。
那既然科学家自我都下令了，行动自我这个无脑执行者唯一要做的就是立刻排除万难直接起床，早起就这样做到了。
不可否认，我们的确生活在一个充满诱惑又千疮百孔的世界里。
我们往往知道怎样做才是好的但就是做不到，因为我们实在太容易被身边的诱惑吸引而导致分心。
之所以会如此，背后有一个极少被人察觉的原因就是因为行动自我在行动的同时还顺带完成了思考的工作。
就像平日里辛苦工作的工人到了周末除了休息什么都不想干一样，行动自我由于一直在行动一直在处理问题这导致行动自我做出的决策总是更倾向于舒适和安逸，这显然不是我们想要的。
更进一步，由于行动自我时刻和现实世界里的诱惑和干扰纠缠在一起，这意味着仅靠行动自我其实原本就是没有办法彻底解决问题的。
因为当你和麻烦诱惑干扰这些负面的东西处在同一层级时，你所谓的挣扎都不过只是低层次的纠缠而已。
这就像下层阶级经常努力终生也无法完全解决当前阶级的全部问题，可只要他们有机会晋升到中产阶级，下层阶级的问题一瞬间就好像全部消失了一般我们其实无法从根本上解决和自己同层次的问题而只能应付，想要彻底解决问题最好的办法是让自己进入比问题更高的层次进行降维打击。
我们把科学家自我引入进来实际上就是通过引入更高层的自我来帮自己解决低层的问题。
行动自我依然在现实中面对现实的千疮百孔，但现在我们有了一个更高级的视角去对当下发生的一切完成冷静客观不带情绪的审视分析并拿定决策。
因为科学家从来不和现实纠缠所以他总能轻松地告诉行动自我此时此刻最应该做的事情是什么。
古高三突围高三党从入门到精通话所谓旁观者清大抵描述的就是这样的场景，而这个思维的厉害之处就在于我们其实是在完全没有第二个人介入的情况下轻松做到了旁观者清。
你可能已经发现了，实验思维其实和前面关于如何做到自律的文章在核心思想上有异曲同工之妙，都是谨慎决策无脑行动的彻底实践。
而有了脑中的科学家这个概念和视角，相信能帮你更好地做出有关做或不做以及应该做什么的选择。
一旦已经知道做什么，剩下的就是让行动自我不管不顾地疯狂行动，行动力有多高，这个方法的作用就会有多大。
明确了原理下一个问题是怎样通过这个思维提高自己在家的行动力呢？一句话时刻提醒自己是在拿自己做实验。
你并不关心科学家自我让你做的具体是什么事或者那件事情本事有多难，你只关心怎样才能让科学家想做的实验快速做成。
换句话说，既然做成实验才是目的那么一切过程都不过只是手段而已。
我就是想看看自己到底能把自己的潜能激发到什么地步，既然是做实验那就试试呗。
早起困？我根本不关心，反正我只想把科学家安排的自我实验做成，然后看看自己的行动力到底有多强，那起床就是了。
不玩手机难？我丝毫不在乎，反正我只想把科学家安排的自我实验做成，然后看看自己到底到底能有多自律，那放下手机就是了。
再做一套理综试卷无聊？我觉得无所谓，反正我只想把科学家安排的自我实验做成，然后看看为了高考自己到底能有多拼命，那埋头继续做就是了。
把做好每个小实验当成是比做事情更大的目标，或者干脆就把我就想试试自己到底能够变得有多好当成是一场终极的人生实验去计划去安排。
心中一旦有了更大的目标，针对小事情的行动调整自然就会发生。
一名真正的科学家为了一个结果可能会埋头实验好几年，追求上进不信命的你如果连对象是自己的实验都做不成岂不是对自己的未来太不负责了吗？所以实验思维的核心其实并不关乎自律而是关乎选择和行动。
生活由选择和行动组成，希望你脑中的科学家自我能给你正确的指导而行动自我也能果断行动，无论是在家还是在其他地方。
尽量减少选择在家学习之所以难是因为诱惑太多或者说选择太多。
前面说过，自律给我自由是近年很火甚至被很多人用作座右铭的话，但首先我想问的问题是到底什么是自由呢？最简单的答案是时刻都有很多选择。
可自由其实有利有弊，它引出的最大问题是，因为选择太多反而不知道自己最应该去做的事情是什么。
这个问题被称为自由选择悖论，深陷其中的结果就是无论你选择做什么都感觉自己还有更好的选择结果导致手上高三突围高三党从入门到精通的事情根本做不好却永远对其他的选项跃跃欲试。
吃着碗里的想着锅里的当然做不到静心，无法专注投入手上任务的结果就是到头来可能什么都没做好。
看似自由却被自由所困，这不得不说是一个人的悲哀。
但具体到高三的每一天，类似的有关选择的困境其实也有大量的体现早上闹钟响的时候你既可以赖床不起也可以立马起床早读你既可以躺下补觉也可以拼命读书中午你既可以速战速决解决午餐尽早投入学习也可以慢慢悠悠浪费大把时间在不必要的事情上上课你既可以走神开小差也可以跟着老师全神贯注下午你既可以尽快写完作业也可以拖延到老师收作业时抄抄了事晚自习你既可以复习今日所学也可以用两本杂志打发时间到周末你既可以选择只看一场电影作为调剂然后立马开始新一周的学习也可以放纵自己两个整天然后心不甘情不愿地去上下周的第一节课。
上面说的还是在有不少限制的学校里，倘若真的回到家我们所要面对的选择无疑会更加变本加厉地集中出现。
所以你会发现哪怕在高三，我们可以做选择的情况也是繁多的，所以严格来说就算在高三我们在一定程度上也是自由的。
可这样的自由会带来一个严重的问题在可以选择的情况下，那些轻松但对自己帮助不大的选项总是显得更加吸引人。
这导致很多人在做选择时最终都选择了让他们未来考得更差而不是考得更好的选项。
比这更可怕的是，就算你意志力足够坚定选择了更好的选项，那些未被选但依然充满诱惑的选项几乎总会在你的脑中挥之不去，以至于直接影响你的专注程度，让你无法根本没有办法好好完成任务，这就是自由的代价。
怎么办？你应该主动抛掉无意义的自由，减少自己的可选项，只保留对自己有意义的部分。
或者说得更直接一点就是提前做好该做的选择，让真正需要做选择时的自己没有选择。
闹钟响了？你只能起床。
早自习？你只能好好读书。
上课？你只能好好听讲。
作业？你只能独立思考认真完成至于在家时候的自己，你的确会遇到更多的场景但那也仅仅意味着你拥有了更多只能而已。
你也许会诧异这也算方法？不要着急，这个方法的关键不在于我强制你应该做什么，而在于你自己应该主动意识到，为了规避自由引发的选择困境，你应该把不好的选项提前删除而仅仅留下那些对自己有帮助的选项。
这样的好处是，曾经的你面对诱惑需要选择或者，而现在只要你从一开始就不把诱惑当成选项，那你就不必再花费精力做选择，而是直接按仅剩的选项行动。
并且因为选项根本不在你的考虑范围内那么就算高三突围高三党从入门到精通你已经开始行动诱惑也不会再干扰你，就是这么神奇。
这好比相貌平平的你如果暗恋着同班一位虽然相貌不算出众但却足够吸引你的女孩，由于你能看见自己和她在未来若有若无的可能性，那么她的一颦一笑都可能牵动你敏感的神经可如果相貌平平的你暗恋的是远近闻名的校花，当你看见她成群结队的追求者中不乏比你优秀得多的男孩子时，你自然便在心中否定了所有与她有关的可能性。
那么即使校花比你同班那位女孩漂亮很多，校花的一举一动往往也不太能掀起你心中的波澜。
因为没可能所以你仅仅喜欢但其实根本就不在乎。
高三过程中的正确选择和诱惑的关系就像那位同班的女生和全校的女神之于你的意义。
越长大越会明白，成长的残酷在于很多时候你应该选择最该选的而不是最想选的。
我曾经见过一遇到校花就绕道走的男生，面对生活中的诱惑你也大可以用一句我高三了所以我不配。
进行排解，你并非不配去做它而是根本就不配考虑它。
当诱惑都不成为选项的时候，留下的选项就会是明确且持续的。
如果还是无法理解，我们依然用起床举例。
以前的你在闹钟响起时心理活动是这样的啊？闹钟又响了啊？我是再睡会还是立刻起床呢？好困啊，我还是再睡会吧于是你可能又浪费了宝贵的早读时间，不得不找理由搪塞在班级门口查迟到的班主任。
而现在如果闹钟响起，你心里的活动应该变成啊，闹钟响了啊？我是再睡会还是滚蛋！我根本没有再睡会这个选项！高三的我不配赖床！起床是唯一的选项，起就完事儿了！于是你猛地一下从床上跃起，早起成功！同样，上课时要不稍微偷偷刷个微博再滚蛋！你根本没有玩手机这个选项！高三的我不配玩手机！认真听课！于是你把手机收起来继续听课做笔记，专注成功！假期回到家，老朋友邀约出门时要不先玩个两天再回来逆袭？滚蛋！你根本没有出门浪荡这个选项！高三的我不配出去浪！任务还有那么多赶紧学习！被骂醒的你果真没有出门，虽然悻悻但终归还是拿起了书如果你还想更进一步，其实你只用稍微花几天时间用心地去生活就能把高三一天小时能够碰到的所有需要做选择的情况遇到个遍。
你大可挨个去做出长期的最好决策然后把其他有可能影响你的选项直接从待选列表里删除，从此你就成为了一个因为没得选所以显得既纯粹又坚定的高三学生。
总结起来就是主动去识别生活中的各种选择，提前做出对自己有利的长期选择并记住，尽可能减少自己未来值得思考的可选项，最后像特种军人一样令行禁止地念高三。
苍天作证，不管你是在家还是在校，一旦把选项减少，静心学习做起来就是会比以前更加简单。
要知道针对高考这样明确的目标，比起繁杂的选择人的精力更应该花在纯粹的行动上。
高三突围高三党从入门到精通敢于在高潮时停下放假回家后趁着刚放假的干劲努力一两天是很多人都能做到的事情，但三天打鱼两天晒网的态度却毁了不少同学理想中上进的假期。
假期回家后你需要的不仅是某一两天的爆发式努力，更是长期可持续的稳定付出。
对于高三这种长期高强度的应考训练，大家都说要做好打持久战的准备。
那什么叫打持久战？就是在很长一段时间里都得保持良好的学习状态。
和快速专注着眼开端不同，长期可持续着眼的重点应该是事情的结尾。
所以除了饮食规律，作息健康之外，一个很重要的技巧是要学会敢于在高潮时停下。
无论是在家还是在学校，相信每个高三的同学都有过这样的体会，某天你的状态特别好，作业完成得特别快，课外习题做得异常顺利，背书记忆也效率奇高遇到这种情况几乎所有人都会选择在当天多学习一会儿，因为好不容易因为状态良好体会到了学习的爽，谁不想抓住这个机会多学点东西呢？接下来，可能当天效率惊人的你选择在平时的学习任务外额外再做一套数学试卷，做完发现依然精神抖擞状态良好，于是又开始做下一套物理试卷，物理之后依然神勇于是还想做化学直到自己连续遇到难题苦思冥想得不出答案，直到你最好的状态在当天消失不见，直到临近结束时候你竟然又开始了自我怀疑。
趁状态好多学习这个想法固然上进但其实并不聪明，因为透支学习的快感严重不利于打好持久战。
既然是持久战，收获对自己的认同和学习中的快感进而保持对战斗的正向期待就比多做几道题更加重要，因为前者会让你在第二天更想也更能用好的状态投入到新的战斗中，这种好状态的首尾相接显然对持续的学习意义重大。
并且不难想象，如果你能带着昨天我那么厉害，今天肯定也不差的期待投入第二天的学习，心情愉悦思维敏捷投入专注显然都将更容易发生。
反过来，既然要打持久战那么过程中的挫败和自我怀疑都必须极力避免，因为他们会让你对第二天的学习产生畏难情绪。
并且如果是在心情复杂甚至低落时开始学习，结果往往就是三心二意，漏洞百出，坐立难安，效率低下。
而这又会继续导致你对明天的学习更加厌恶，最终陷入恶性循环。
所以在持久战的前提下，我们不仅应该更要敢于在达到学习高潮时及时停下，该休息就去休息，不要盲目耗尽好不容易得来的学习快感而应该小心呵护自己心中对第二天学习的期待。
要知道细水长流四个字只是听来简单做起来却并不容易，所以我们选择停下并不是为了逃避而是为了更好的开始别怕浪费那一点点时间，要想打好持久的战争目光无疑要变得更加长远。
高三突围高三党从入门到精通至此，我以假期在家作为基本场景并以静心学习作为核心目标，给大家介绍了几个提高学习效率的技巧和思路。
正如开篇所讲，这篇文章可以当做是上一篇快速专注内容的补充所以内容虽然适用于假期在家但却并不局限于此。
相信如果大家如果能够从高三全局的高维度进行审视，一定会发现这篇文章几乎可以为高三的大部分场景提供思考的全新角度角度有了，至于怎么用就看你自己了。
高三突围高三党从入门到精通高三如何提神才能杜绝犯困？小时候我经常想，要是可以小时不睡觉依然精神百倍，我会成为什么样的人呢？是第二个比尔盖茨还是第二个乔布斯呢？未曾想长大后的现实却残酷到让我面红耳赤，当我进入高三，别说小时不睡觉，就是乖乖睡了觉，白天的十几个小时也总是昏昏欲睡打不起精神。
困得要死在别人那里可能是夸张的表达，但对当时的我却丝毫不夸张，我真的在很长一段时间里因为一上课就犯困怀疑自己脑袋得了什么的怪病，以为自己快要死了。
好在就着不认命不服输的劲，在和犯困进行了一段艰苦卓绝的奋斗并收获显著战果之后，我总结了一份高中提神攻略，上手就能用，希望能帮你拿出最饱满的精神向高考前进。
提神不如不困说起犯困，人们的第一反应是什么？没睡好。
没错，作为人最重要的精力恢复机制，比起花里胡哨的技巧，把觉睡好绝对是解决犯困没精神最本质的手段。
可人总是习惯性忽略最本质也最正确的建议而寄希望于各种歪门邪道，并非他们没有用而是唯有从根本上让问题消失才能让问题的解决从治标不治本变成治本所以不必再治标。
比起各种熬夜修仙再强行续命的做法，睡好觉做好精力恢复才是正道。
关于把觉睡好我有个给高三同学的建议高三突围高三党从入门到精通早睡早起我不想扯什么早睡早起身体好熬夜太多会猝死之类的废话，反正你们也听不进去。
我只想说一点早睡早起对于高三的你们其实更划算。
为什么呢？有一点相信大家应该都深有体会，那就是人在刚起床的一时间里其实是不清醒的，往往要等上一两个小时才能彻底清醒。
这就是为啥几乎所有学校的学生都感觉自己上午第二三节课时的效果最好，而之前晨读和第一节课无论老师怎么努力大多数学生都处于神游状态。
但很不幸，学校常常对这个现象视而不见，秉持一日之计在于晨的老道理把许多重要的课安排在了早上第一节。
这时候早睡早起的好处就体现出来了，每天该睡多久还睡多久，不过是早点睡早点起就能跟其他同学打个时间差，提前熬过了起床后不清醒的时段便可以从第一节课开始就精神百倍。
既然你更清醒那比昏昏欲睡的同学效率更高就是很自然的事情。
你不是一直在寻找超过同学的好机会吗？每天足足分钟的优势你真的不尝试把握一下吗？至于怎么做到早睡早起其实要多简单就有多简单，只要想通了睡眠时间不变，晚上没做完的事情早起之后同样能做完那你就没有了熬夜的借口，同时拿出时间一到立马爬上床闭眼养神的行动力，早睡早起水到渠成。
当然刚开始调整作息由于身体不适应出现睡不着睡不醒的情况都是正常的，但只需要适应一周你就可以变成早睡早起的自律达人。
保证午睡脑神经科学研究表明小于分钟的小睡能够很快恢复精力并轻松保证接下来的小时人都处于机警的良好状态，所以午睡不仅对养成良好作息有帮助，更能及时补充精力和体力。
很多学生为了节约时间不午睡结果下午一上课就犯困，结果不仅没省下反而浪费了更多时间。
午睡得睡，但必须要科学精确地睡。
相信很多人都体会过午睡睡得太久起床之后反而会更加不清醒，甚至一下午都不清醒，那是因为午睡只有经过短暂小睡并在浅睡眠中被唤醒才能帮我们恢复精力，如果午睡时间太长导致已经进入了深度睡眠，那这时被唤醒的人将很难在里短时间从没睡够的状态中走出来的。
经过我自己的调研和实验，分钟黑咖啡午睡法也许是最好的午睡方式午睡前喝一杯纯黑咖啡注意是午睡前喝，然后闹钟定为分钟，睡觉，闹钟响时不要犹豫立刻起床，这样效果最好。
由于咖啡里的咖啡因在体内恰好需要分钟才能发挥作高三突围高三党从入门到精通用，那么睡前喝咖啡其实并不会影响入睡，等时间到了借着咖啡因带给人的提神作用起床不仅轻松而且整个下午你都将收获非常好的精力。
主动休息很多看似理所当然的说法，一旦你仔细审视，就会发现那其实并不是最优解。
比如累了才要休息，困了才该睡觉。
这句话对吗？你只能说他没有错，但对于精力管理而言，这远不是最优的策略。
当你已经明显感到累了或者困了其实说明你的大脑或者身体已经濒临精力消耗的极限，身体为了保护自己才强烈提醒你赶紧去休息。
这种不做不行的休息只能算作被动休息，有用但效果并不好。
如果你有过拼命一周学习或者工作的经验就会知道，当处于崩溃边缘的身体躺在床上准备在周日彻彻底底补个觉，结果往往是哪怕周日睡了一整天，起床感受到的也不是期待的神清气爽而仅仅是有所好转，那该死的疲惫依然如影随形，可见被动休息的恢复效率并不高。
要想保持精力不犯困我们需要恢复效率更高的主动休息。
所谓主动休息就是在你还没感觉困的时候就主动去休息，这种情况下的休息不仅效果更好关键是恢复精力的效率更高。
为什么同样是休息，效果和效率却不一样呢？打个不恰当的比方可以清楚地说明这背后的道理。
设想两个住在重症监护室情况危急的病人，其中一个遵听医嘱，按时用药，绝不因为忘记用药而出现生命危险。
这个时刻观察自己状态，按时用药的病人代表主动休息而另一个病人，从不遵听医嘱按时用药，每次都等到出现生命危险甚至心电图都已经拉成了一条直线了才等着医生过来抢救。
这个不到万不得已不采取措施的病人代表被动休息。
你猜他们各自的结果会如何呢？第一个病人的身体大概率会有条不紊一路好转，速度不见得多快但从不走回头路所以总体看来恢复效率是相当可观的至于第二个病人，如果运气差那干脆直接在重症监护室里就原地去世了，运气不错的话最终也会好起来，但可以想象的是经历了多次抢救加上长期剧烈波动的身体状况，他势必将在重症监护室兜兜转转，好转速度明显慢于第一个病人，总体来看效率明显落后。
所以要想保持充沛的精力，更高效的办法就是把被动休息调整为主动休息。
因为主动休息的恢复效率更高，那么理论上就可以做到用更少时间恢复同样多的精力。
高三突围高三党从入门到精通主动休息具体怎么做呢？提前入睡把晚上睡觉时间强行往前调整个小时，比如以往的你点开始犯困所以经常点半睡觉，那以后就调整为点半睡觉。
早睡一个小时就可以早起一个小时，总的可支配时间不会减少。
但考虑到主动休息的恢复效率更高，那么早睡一个小时你甚至可以早起个半小时，时间自然就省出来了，就这么简单。
间断小睡法就是间断性地在白天主动休息。
前面说过，短于分钟的小睡最能帮助人恢复精力，这也是为什么在你困得不行的时候倒下睡哪怕分钟这么一小会，醒过来也会感觉精神百倍的原因。
但我们不应该在不得不睡的时候才小睡，我们要主动地小睡，所以我个人建议在你清醒的时间里以个小时为单位，规律地进行每个小时一次的分钟的小睡。
比如早上点上课，中午点离校前就可以趴在桌上睡分钟，然后清醒大致个小时，在下午大致在的课间再主动睡分钟，以此类推。
试过之后你将会发现主动的间断小睡法对保持一整天精力充沛的帮助只能用好到离谱来形容。
不夸张的说，晚上睡好了，并且用好间断小睡法，你完全可以直接从困得要死进化成想困都难。
刚开始尝试间断小睡可能会因为不适应出现在下分钟无法入睡的情况，没有关系，哪怕仅仅是静静地躺分钟闭目养神对恢复精力也有巨大的帮助。
并且适应一周左右你基本也就可以做到在短时间内快速入睡并完成高质量的主动休息了。
其次，怎么睡关系不大，有条件能够躺下自然是最好的，如果不能躺下趴在桌子上也有非常好的效果，姿势无关紧要。
虽然关于休息的内容已经讲完了，但其实我很清楚无论我如何强调睡觉和休息的重要性大多数人也仅仅是把这部分内容当成耳旁风，因为不知道从什么时候开始压力和竞争已经让我们打心里认为睡觉和休息都是浪费时间。
但你们真正需要记住的是低效地堆砌时间不如高效的集中投入，而我主动睡觉不是因为我困了，而是为了一整天都不困许多时候为了全局最优我们总需要在局部里做出艰难的选择和取舍，选择权在你手上，你自己决定。
高三突围高三党从入门到精通困了怎么办？休息好可以让你尽量不犯困，但如果上面说的都做好了你依然在学习的时候感到困倦那就需要用到下面的补救技巧了。
用于提神的技巧大致可以分为四类出其不意刺激法物理药品刺激法羞耻感刺激法玄学调整法，针对每一类我都挑选了几种最有效的方式，相信你将下面看到的就已经足够拯救昏昏欲睡的你了。
出其不意刺激法很好理解，这类方法就是通过突如其来，意料之外的刺激来驱散困意。
人在受到惊吓或者感到惊讶时会默认自己受到了威胁，于是身体会瞬间分泌大量包括肾上腺素在内的应急激素，这种激素会在极短时间里提升人的机警水平，表现出来就是一瞬间睡意消失。
后座摇椅子联系你的后座，当他发现你在课堂上或者自习中犯困时，用力掀你的椅子，随机往前往后往左往右，最好能让你失去重心，突然失去平衡带来的恐惧感足以唤醒昏昏欲睡的你。
同桌戳身体给你亲爱的同桌说好，如果发现你在课堂上或者自习中犯困，就用笔或手指用力戳你的腰部。
如果同桌操作得足够隐蔽那绝对刺激又惊喜，无比的酸爽加上你想打死同桌的劲头可以让你精神百倍。
唯一要注意的就是，不要真的扇你同桌耳光啦，毕竟作为革命战友他也是为你好。
后座拔头发这是我见过最狠的一招，有效程度一骑绝尘。
联系后座，当发现你在课堂上或者自习中犯困时，让他偷偷拔你的头发。
拔头发这事儿很奇怪，说疼吧也不算太疼，说不疼呢你又真的想打爆拔你头发那人的头。
但这都不重要，重要的是无论那根头发有没有被拔下来，你绝对一瞬间变得比任何时候都更清醒。
物理药物刺激法不难理解，就是用物理的疼痛感或者提神醒脑的药物让自己清醒。
用手掐自己这虽然是被用得最多的方法但在高三前期也算是非常有用的方法。
大部分人用手掐自己高三突围高三党从入门到精通的手背或者小臂都可以靠疼痛感提神醒脑。
当然如果你知道自己什么地方更敏感，掐其他地方也是可以的。
掐得越痛无疑效果越好，但一定注意别让自己真的受伤。
蹲马步这个小技巧的脑洞非常清奇，据说如果你坐在位置上犯困，把椅子稍稍后移，然后轻抬屁股，双腿分开，身体微倾，呈扎马步状，提神醒脑的效果立竿见影，一秒见效。
关键是由于蹲马步时的高度和坐下类似，所以从前面老师是不容易看出来的，强烈推荐。
一口喝一整瓶矿泉水拧开一瓶全新的矿泉水，然后豪迈地仰头一口气喝下去。
注意不能一点点喝，要不中断地一口气咕噜咕噜喝下去，过程中那种几近窒息以及喝完后肚子胀胀的感觉都能让你快速清醒过来，不过水喝太多想上厕所又是另一个尴尬的问题，自己斟酌。
用冷水拍脸由于上课每次都去厕所不方便，所以可以把自己用来喝的矿泉水，倒一些在手心，然后拍在自己脸上，瞬间清醒。
当然，下课去厕所用冷水洗脸效果也非常好。
一分钟憋气顾名思义，犯困时主动憋气一分钟。
面红耳赤时的求生欲会让你的身体进入应急的亢奋状态以至于主动调动各大感官准备协助躯干化险为夷。
人都快憋没了哪里还有心思犯困呢你说对吧？干吃咖啡粉干吃咖啡粉是驱散困意的大杀器。
相信喝咖啡是很多高中生首先想到的用来提神的方法，但到了高三中后期很多同学由于咖啡喝得过于频繁其实已经对液体咖啡免疫了，喝再多也不起作用。
这时候建议你试试干吃咖啡粉，无论是速溶咖啡粉还是纯黑咖啡粉取一勺或者开一小袋直接倒入口中，然后你的嘴巴就像瞬间凝固了一般，在感受完咖啡的苦味后强迫自己咽下，瞬间清醒，百试不爽。
说完物理方法，下面再推荐一些可以用来提神醒脑的小东西，有内服有外用，大家可以自行选用。
纯黑咖啡就提神效果而言，纯黑咖啡相比速溶咖啡有压倒性的优势。
无论是正常冲泡还是上面提到的干吃，不仅见效快而且持续时间长。
困的时候来一杯，再续航小时问题不大。
高三突围高三党从入门到精通风油精就是药店里最常见的小瓶装的风油精，涂在太阳穴可以有效防止上课犯困。
如果涂太阳穴不管用，可以尝试把风油精涂在人中处就是鼻子下方和嘴唇中间那个地方，效果至少是涂太阳穴的两倍。
如果涂人中依然不管用，还有更狠的，但非常不建议尝试我曾经见过故意把风油精涂到挤破的青春痘上的。
据说那种刺激和疼痛不仅可以让人清醒，完全可以让你直接跳起来，所以再次强调一定要慎用。
最后，风油精其实是可以吃的，那令人目眩神迷的味道提神效果也相当不错。
既然说明书写着可以内服说明吃风油精倒不会对身体造成伤害，只是凡事有个度最好不要贪吃。
泰国薄荷八仙筒被很多人推荐过的醒脑神器，困的时候把八仙筒放在鼻孔前或者直接放进鼻孔里猛吸一口，驱赶困意的效果令人印象深刻。
记得自己当年高三的后期，班上个人大概个人手上都有这么一支，便宜好用。
荷氏薄荷糖午夜风暴黑色装一定要黑色装的薄荷糖，名字应该是叫午夜风暴，这个薄荷糖劲儿特别猛，的确对得起他的名字。
一颗入嘴直接清凉到怀疑嘴巴是不是不在了，吃完一颗再猛喝一口凉水，那浑身通透的感觉小心别飘起来。
黑巧克力如果世界上搞个令人怀疑人生的食品排行榜，黑巧克力绝对会拥有姓名。
不同于普通巧克力的甜腻，仅仅一小口纯黑巧克力，那痛彻心扉的苦酸涩用来驱散困意实在在合适不过，用网友的一句形容就是中药渣子都没这么苦而且难吃，吃完你的每一个牙缝都是苦的，有一种味觉失灵的感受，人都被恶心坏了，困自然也就不可能再困了。
羞耻感刺激当一个人感到难堪羞耻或者尴尬的时候会自动进入紧张的机警状态，这个时候困意会被驱散。
比如在你困得不行的时候，老师突然点你的名字，惊出一身冷汗之外你也肯定立马就不瞌睡了。
这一方面有老师点名足够出其不意的功劳，另一方面就是昏昏欲睡的你在大庭广众下被点名其实是一件尴尬的事情，双重作用合在一起当然能够让你清醒。
突然起立法这个方法风险很高但效果很好。
上课或者自习犯困时，快速起立故意向后环视一周然后高三突围高三党从入门到精通迅速坐下，因为你深知这个行为会被同学看见，所以你无形中将承受很大被认为是哗众取宠的压力，于是行动过程中便能快速体验到强烈的难堪和尴尬进而驱赶你的睡意。
不过需要注意，如果你的老师或者班长非常严厉，还是不建议使用，不然你可能会死的很难看。
当然如果被逮住，你也可以辩解说是起来调整一下秋裤的角度什么的。
推而广之，有些同学上课或者自习犯困直接站起来听课做题或者干脆站到教室后排也是同样的原理，一方面是因为比起坐，站立的确更不容易犯困，另一方面就是在大家都坐着的情况下站起来，那种无形中产生的尴尬和难堪能够让人更清醒。
桌下突然鼓掌上课或者自习期间在课桌下突然偷偷地大声鼓掌一次，你发出的声音会立刻吸引大批的同学向你这个方向看，他们也许不能清楚地知道是谁在鼓掌，但做了亏心事并突然受到关注加之担心被发现的紧张感将让你清醒不少。
举手上厕所犯困时立马举手说要上厕所，手举得越高越好，然后在众目睽睽之下稍显尴尬地离开教室，这对缓解困意也很有效，另外起身活动活动本来也有助于血液循环，到了厕所还可以洗个冷水脸，双重功效，效果显著。
玄学调整法相信说起没精神的反义词，很多人认为是有活力，但如果从另一个角度看，很多时候没精神的原因其实是因为注意力涣散了。
当我们专心致志地投入某件事情时，我们的精神会很自然地高度集中，这种情况下一般是不存在没精神这个问题的。
所以很多人没想到的一点是，快速进入注意力集中状态其实也可以是解决没精神的好办法。
说起快速进入注意力集中状态的行动建议大家想起了什么？没错！就是前面提过的秒时间朋友法，具体步骤大家可以参考方法技巧篇如何快速进入注意力集中状态？一文中的相关部分，在此不多赘述。
当你再次从黑暗中睁眼面对这个熟悉的世界，你的心里依然会多一份因为亲历伟大而生出的谦卑，谦卑之下是平静，最后是精神的重新焕发。
而那种仿佛重新开始的恍惚不仅能够驱散困意甚至还会激发你对生活更多的期待。
至此，针对如何提神这个问题我们已经从个角度给出了足够多可行有效的方法，相信已经足够帮你解决问题，希望大家能从中受益并用持续饱满的精力去应对高三的每一个挑战，记得是每一个噢。
高三突围高三党从入门到精通高三如何不痛苦地早起？对高三党而言，早睡最实际的好处在前一篇文章中大家已经有了充分的了解，我也很清楚在高三争分夺秒的一年中如果仅仅只是想做到早起其实并不困难，大多数人凭借一腔热血和逆天改命的决心都能做到。
但不科学的睡眠习惯导致的长期精力透支会让大多数人在痛苦和挣扎中无意识地积累对起床以及对全新一天的不适和恐惧。
正如早上出门时天气晴朗一整天的状态都会更好，天气阴沉一整天的状态都会变差一样。
一日之计在于晨这句话如果换一个角度思考大致也可以解释成早上起床后的状态会在很大程度上决定我们一整天的状态。
所以单纯能够早早地按时起床还不够，我们需要不痛苦的科学方法来保证起床后还能用最好的状态开始一整天的学习生活。
高三的过程充满各种恼人的不确定性，唯二的应对法宝是规律和习惯。
这篇文章我们从作息开始尝试让生活定下来然后你会知道每当你能从不确定性抓住一点什么的时候内心总会变得更加平静。
当年我在高三曾连续天早上起床，在深入的调研和优化之后我又将这个习惯保留至今却丝毫不感到痛苦。
你当然不必像我一样起那么早，但早起的确给我的生活带来了很多积极的改变。
下面我就把自己无痛苦早起的方法分享给大家，希望能帮大家在生理和心理上都收获更有效率的成长。
为什么要早起？在决定早起之前，我问过自己一个问题为什么要早起呢？曾经的我以为不管早睡晚睡，其实一天的清醒时间差异并不大，那早睡早起和晚睡晚起本质上有什么差别呢？能高三突围高三党从入门到精通坚持做到早起又有什么了不起呢？这个问题困扰了我很久，直到我在读写的巨人的工具时看到作者和一名美国海军海豹突击队指挥官杰克威林克的访谈录。
威林克在海豹突击队服役超过年，退役之后还保持着海豹的作息，他的习惯是每天早上起床做事。
费里斯问威林克为什么非得早起，威林克回答说早起能让他有一种心理上战胜敌人的感觉。
威林克总觉得世界上的某个地方有个敌人，一手拿着冲锋枪一手拿着手榴弹，等着跟他交锋，所以每天早上一睡醒，他就问自己我现在要做什么，才能为将来那个于敌人交战的时刻做好准备？然后他就起来了，开始一天的锻炼和阅读。
看到这里我已经知道答案了，曾经的我从没觉得早睡早起的人有什么了不起。
现在想来早起的人的确更自律。
该睡觉的时候不睡是容易的，睡得很香到点就起床却是困难的。
如果你真的能起床，心想别人还在睡觉而你已经完成了不少工作，心里就会有一种强烈的胜利感。
所以早睡早起不一定是为了养生，也不一定是为了能省出更多的睡眠时间，也可以是为了自律和荣誉感。
早起不是为了多工作一个小时，而是为了用最好的状态开始清醒的个小时。
也许就是提前的半小时给心理带来的主动和领先的感受便足以奠定一整天良好的状态基调。
每每在我精神抖擞进入校门看着大多数同学依然睡眼惺忪时我总会觉得今天就是我突破的希望！我喜欢那种积极的心态所以我无比珍视这个习惯，而这就是我选择坚持早起的理由。
理解了早起的好处，下面就是我坚持至今的无痛早起方法论。
如何早起？为了早起学会早睡这是最重要的一点，没有之一。
如果想要早起请一定认真严格地早睡。
为了节省时间，为了增加学习时间而在熬夜的情况下强行早起真的不可取，首先这种行为极度消耗意志力，结果就是即便你在晚睡的情况下强行早起成功也浪费了宝贵的意志力，加上原本就没有恢复好的精力，剩下长达小时的工作和生活怎么办呢？其次，睡眠时间过少会让你在原本应该清醒的时间里犯困迷糊效率下降好不容易省下的一两个小时却因效率低下的方式成倍地还回去，典型的因小失大。
常说自律等于自由，我们可没说自残等于自由，所以再次强调我们早起的出发点早起不是为了多工作个小时，而是为了用最好的状态开始清醒的个小时。
高三突围高三党从入门到精通尽管因人而异，但哪怕是在高三依然推荐一天保证小时的睡眠时间，拿现在的我自己举例，我每天起床，那么用早起倒逼早睡，我需要在就上床睡觉，考虑到入睡时间现在的我基本就已经上床完毕了。
而相比按时上床，更重要的是隔绝外界的干扰，上床前手机电脑都是要关闭静音或者打开勿扰模式的，这不难做到。
真正难以做到的是到了时间就立马放下正在刷的手机，关闭正在刷的知乎，关闭正在看的抖音，关闭正在浏览的朋友圈或者说扣上你还在看的小说甚至是停下正在写的题目真正做到说睡觉就去睡觉。
仔细观察不难发现，睡前玩手机大多数情况都是一种无意识或者半无意识的低效信息获取状态，换言之就是纯粹打发时间哪怕是刷题写作业，临睡时强撑的清醒也远远没有起床后的清醒效率高。
并且只要你试过早起就会知道当你早起发现全世界都在睡觉而你却可以专心学习高效提升时，你能收获的不仅是高效更是幸福。
高效意味着高收获，高收获意味着快速积累，积累意味着未来无限的可能性。
所有人都厌倦说教和鸡汤，因为临近成年又面临高考唯有实际的利益才是我们心甘情愿的首要考虑。
现在你知道了，在保持睡眠时间不变的情况下，晚睡和早睡相比后者明显更加高效。
利弊都摊开摆明了，怎么选择看你自己。
我唯一想说是如果真的有目标，那为了更重要的事情准时爬上床闭上眼，真的不难。
设定精确的早起时间你也许偶尔会听到老师们唠叨这样的话当了几十年老师了，现在不用闹钟早上六点半自然也就醒了。
的确，身体具有记忆能力，生物节律就是其中很重要的体现。
当你确定了一个早起的时间，就请长期保持不变并尽可能坚持，通过长时间的调整适应，你的身体自然就记住了自己的起床时间。
不是适应了也不是习惯了，而是记住了。
就像生活中那些我们已经习惯的行为，比如按时吃饭，一旦形成习惯他的发生就是自然而然的，痛苦根本无从谈起。
无数的研究已经表明人这种生物是有足够能力去改变往日的习惯并通过不断地重复养成新习惯的。
所以让早起变成一种新的生活常态并非说说而已，习惯了也就那样罢了，没啥稀奇的。
不管你怎么跟不跑步的人讲解跑步的好处当他们看着坚持每天公里的人总会困惑不累吗？但如果你去问任何一个养成了跑步习惯的人这个问题，他们的回答总是出奇的一致累啥啊？很爽啊，不跑才不舒服呢！以至于他们甚至会反问那些不跑步的人整天坐着难道不憋得慌吗？对于养成习惯的人来说一切自然发生而这种自然对于没有这种习惯的人来说是无论如何都无法理解的，跑步如此早起也是如此。
做好选择再培养习惯，利用基因送给我们的适应能力去达成目的，这非常厉害。
高三突围高三党从入门到精通行动控制脑子你肯定以为我说反了？不是的。
早起这件事不能用脑子指导行为，而应该反过来用行动直接控制脑子。
要知道人天生就喜欢放松而讨厌紧张，而从睡眠时懒散放松的状态进入起床后的行动状态其实是从放松到紧张状态的转换，这种转换本质上是反人性的。
正是这个反人性的设定导致我们不能用脑子去指导行动。
我曾实践过很多早起的方法比如起床时在脑子里重复各种梦想鸡汤，期待用鸡血的力量帮助我们早起，恰如那句叫醒你的不是闹钟而是梦想。
说的一样。
前两天还行，但到后面明显感觉前几天还有作用的鸡血慢慢就不够刺激了。
而最令人绝望的还不是口号必须推陈出新不然不够刺激，而是为了起床我常常需要用一句又一句鸡汤反复刺激自己，但选择赖床往往仅仅就只需要一句算了，再睡分钟，就分钟人性面前，诱惑好像总是有机会放大无数倍，这实在是不公平。
有没有其他办法呢？过去我曾经看过的一个衡水中学的纪录片，那里的同学常年都点起床，哪怕在冬天也是如此。
记者问其中一个孩子这么冷，这么早，起床不痛苦吗？那个孩子的回答很有意思首先学校规定必须这样，我也没办法。
其次，早起其实只是听起来很痛苦，当你真正起来了也就那样吧，没什么特别的。
听起来很痛苦，真正起来了也就那样吧这话听来有些自相矛盾但背后却有深刻的道理人是适应能力和自我解释能力极强的物种。
你肯定有过这样的经历，你给自己定下来每天跑步五公里的目标，但每到该去跑步的时候你的心里总是抵触的，感觉五公里是个漫长又痛苦的过程。
可一旦你已经跑起来，那种抵触的情绪就会很快消失，过程中的你也并不会觉得有多么痛苦反而越发专注，甚至跑完公里还想着要不要再多跑一公里。
就是这样的，开始往往是困难的但一旦我们已经开始做什么事情，我们总能很快地适应自己当前的处境并自然而然地投入到当前的事情中，并在过程中不断努力直到所谓的目标达成。
明白了这个道理那该做什么直接去做就好了，你要相信无论开始前你认为那东西有多难，过程有多么痛苦，一旦你真的开始了，其实也就那样罢了。
于是我索性放弃了在该起床时用各种鸡汤麻痹自己不用想那么多！谁爱想谁想，反正我不想！不用想那么复杂！大清早谁能想那么复杂？脑中只想一件事老子现在就是要起床！然后呢？一咬牙一切齿一拍大腿直接起床就是了。
痛苦吗？痛苦，但也就痛苦秒钟吧。
就像跑步的例子一样，我们的大脑中总有能力合理化当前的处境，当你还在被窝里大脑就会觉得在被窝里还不错，于是你就会觉得起床很痛苦而如果你已经起床站起伸了个高三突围高三党从入门到精通懒腰，你的大脑立马就会觉得早起才是应该做的事情，既然已经起来了那就赶紧洗漱开始学习才是好学生应该干的事情。
所以，对于早起这种反人性的事，别想着用脑子指导行动，也不必用复杂的东西每天洗脑，最简单的方法是用行动控制大脑。
至于适应起床后状态的这件事大可放心地交给大脑吧，他最擅长合理化了。
如果这样都还是做不到，我自己用过另一个可爱的方法效果也不错，就是在心里默念，，，老子要变身了！然后动作要快，姿势要帅，趁着倒计时的劲儿，在数到的那一刻一跃而起，你就是全世界最靓的仔！和分别代表两个效显著降低起床痛苦程度的方法，分别是分钟闹钟法和分钟咖啡法。
分钟闹钟法具体操作是在你计划的起床时间前分钟设置一个音量更小铃声更柔和的起床闹钟，当这个闹钟响起，你不会被激烈的吵醒而是在睡梦状态中渐渐意识到嗯？有声音？噢原来是闹钟响了嗯马上要起床了这种提前三分钟的提醒，会让你的身体对三分钟后可能发生的起床行为作出预期和相应的调整，让真正闹钟响起时的起床行为因为有了提前的准备而不那么痛苦。
针对分钟闹钟法有两个提醒提前闹钟应该轻柔而不能太过激烈，渐渐唤醒是比突然打断更好的方式，关于铃声的选择和适合的音量你应该根据自己的喜好多尝试再确定。
建议准备两个闹钟，分钟的提前闹钟最好能放在靠近头部的地方，以防止铃声过于轻柔而无法唤醒。
正式的起床闹钟你应该放在距离床有一定距离的地方，强迫自己必须下床才能关闭，这能很大程度上防止你关闭闹钟后扭头继续睡回笼觉。
分钟咖啡法这是我个人独创的早起方法，操作简单但非常有效在睡前给自己冲泡上一杯纯黑咖啡并放在方便拿取的地方，然后在正式的起床时间前分钟加设一个闹钟。
第二天当提前分钟的闹钟响起时，你只需要暂时醒来然后凭借不清醒的意识喝下那杯黑咖啡，然后继续睡下，等到真正的起床闹钟响起，你就可以更加轻松地起床了。
背后的原理在上一篇文章里已经说过了咖啡中的咖啡因具有驱走睡意恢复精力的作高三突围高三党从入门到精通用，但咖啡因进入体内后并不立刻发生作用。
在咖啡饮用之后，咖啡因充分进入血液并发挥作用正好需要分钟，所以我们提前分钟喝下咖啡，既不会影响后面分钟的睡眠质量同时还可以让咖啡因的作用正好发挥在我们要起床的时候，以保证起床更轻松并在起床后收获更充沛的精力。
针对分钟咖啡法的几点提醒当前科学研究尚未发现长期饮用咖啡对人体有什么危害，甚至部分科学家认为每天饮用杯咖啡对身体有好处。
咖啡要放在方便取到的地方，我们只是起来喝一杯饮料而不想因此大费周章以至于让剩下的分钟的美好睡眠大打折扣。
黑咖啡很苦，也许需要适应一段时间，但习惯之后反而会觉得加奶加糖的咖啡少了那么点意思。
如果可能的话，推荐在喝咖啡时搭配一片吐司面包，因为完全空腹喝咖啡可能会存在健康问题空腹时胃酸较多，直接喝咖啡可能会对胃造成一些伤害。
分钟咖啡法效果非常好但一定要参照自己的身体状况谨慎尝试，如果发现身体不适及时停止使用。
分钟闹钟法分钟咖啡法搭配使用，效果更佳。
睡前准备好所有东西人常常因为一些无关紧要的小细节让行动受阻，尤其是当他们尝试改变的时候。
为了早起，我们应该在睡前把一切可能给早起造成困难的小问题都尽可能提前解决。
有人觉得起床后考虑衣服穿搭是件麻烦事于是潜意识里就把这种抗拒迁移到了早起上甚至有人觉得穿衣服本身就是一件麻烦事，潜意识里也把这种抗拒迁移到了早起上。
嫌起床后考虑穿搭麻烦那就睡前把穿搭考虑好并把衣服找出来放在床边为早起做好准备嫌穿衣服麻烦，那就把内搭穿好再睡觉为早起做好准备。
总之为了能够顺利早起，你总能在睡前做好比之前更充足的准备，也许是泡一杯咖啡，也许是拉上窗帘，也许是考虑好明天起床要完成第一件学习任务古人教育我们凡事预则立，不预则废。
你需要尽可能解决负面影响，尽可能放大正面效果。
睡眠小技巧补充一个基于睡眠理论的睡眠小技巧，睡眠革命一书中提到大部分人的睡眠周期为分钟左右，在一个睡眠周期结束的时候醒来是让人感觉最轻松的。
所以建议大家测量一下自己的睡眠周期，方法是找一个没课周末的清闲时段，不定闹钟自然睡去然后自然醒来。
记录自己花费的时间并按整数比例推测自己的睡眠周期，比如花费了小时分钟，考虑到单个睡眠周期分钟的平均长度，把小时分钟除以大致得到自己的睡眠周期为小时分钟。
高三突围高三党从入门到精通在明确自己的睡眠周期长度后你就需要合理安排晚上休息的睡眠周期数。
假如你的睡眠周期是分钟那么小时就是个睡眠周期，而小时就是个睡眠周期。
明确了自己的睡眠周期长度后，每晚尽可能让自己睡整数个睡眠周期时常并尽可能做到在一个睡眠周期结束的一小段时间里醒来，这将极大降低起床的难度并显著提高起床的幸福感。
终极武器说到底，早起是反人性的而要想做好反人性的事最需要的还是强大的精神力量。
所以在我心里，帮助早起的终极武器就是去相信那些曾经和你差不多的人都做到了，你也一定做得到。
在你迎着寒风起床的时候，希望你能想起在地球另一端，有个退役特种兵指挥官已经早起超过年，而就在中国这片土地的某个地方有个叫王振宇的同龄人也在默默地坚持着，不出意外他今天又透过窗户看清了点分街边的那盏路灯。
不管多难，相信我，你并不孤独。
最后说两句其实我知道，无论把道理和方法讲得多么明白，哪怕已经到了让人热泪盈眶的地步，最终成功改变自己的人依然是极少数。
因为很多人说想改变自己，不过只是说说而已，好在也总会有人在长期坚定的实践之后让自己真正实现重生。
我一直相信短期的改变只能显得不一样，长期的改变才能变得更好。
所以不管关于早起你的选择如何，我都会继续在很早的清晨等你。
高三突围高三党从入门到精通如何合理利用高三的碎片化时间？时间向来是高三最宝贵的资源，纵使过程中时不时会有同学复习遇到困难于是想着干脆快点高考得了，早死早超生！可事实上真正盼望高考快来的同学少之又少，更多人普遍的焦虑恰恰是高考来得太快剩下的时间太少而自己还没有复习好。
其实考试总是这样，无论你准备得多好都觉得不够。
于是能有更多的时间成了高三学生普遍的共同期待，这篇文章将教会你如何让一天多出足足两个小时的学习时间秘诀简单又清晰利用好碎片化时间学习。
把没用的用起来从到时间就像海绵里的水，挤挤总会有的。
不知道第一次听到这句话的时候你是否和我有过一样的困惑每人每天不都完整地把小时用完了吗？能去哪里挤呢？后来我们才知道鲁迅先生说的是把琐事的时间挤出来用在工作上，于是又有了哪里有天才，我只是把别人喝咖啡的时间用在了工作上罢了。
那反过来问自己两个问题每一天是否还有时间可以挤压？是不是已经把所有的时间都用在了学习上？作为高三学生，这两个问题的理想答案你和我一样心知肚明，但你距离理想答案之间的距离到底有多远却只有你自己知道不要自欺欺人更不要怕否定过去的自己，所谓成长就是不断觉得过去的自己是傻的过程。
高三突围高三党从入门到精通所有人都想有更多的时间做更多的事，各种时间管理方法大行其道都希望把时间效率提高提高再提高。
番茄工作法固然都是有用的方法，可结果往往不及预期，那使用这些时间管理法到底能把效率提高多少呢？？？研究表明很少有人仅通过时间管理技巧便能把效率提高以上。
那有没有什么方法可以不那么困难却更有效地利用时间呢？答案就是发挥碎片化时间的巨大威力。
所谓用好碎片化时间顾名思义就是发掘生活中原本被你忽略所以不产生任何价值的短小时间段并把他们高效利用。
所以，人们常说的时间管理其实是把已经用起来的时间用得更好，这是效率从到的进步而利用碎片化时间则是把你从未用过的时间用起来，这是效率从到的进步。
好到更好和从无到有相比，你觉得哪个更容易哪个效果更好呢？时间去哪儿了？当我们把生活中的碎片时间稍作整理就会发现我们每天真的在无意中浪费了太多时间。
回忆回忆平日你漫无目的刷手机和同学有一搭没一搭吹牛头脑一片空白发呆的时间吧。
其中有你容易意识到的，比如上学等车花掉分钟，食堂排队花掉分钟课间吹牛花掉分钟，放学等人花掉分钟也有你不容易意识到的，起床穿衣磨蹭花掉分钟，午睡赖床花掉分钟，睡前看手机花掉分钟不管你有没有意识到，结果都一样，进步停在了原地时间却不曾为你停留。
只要你愿意在一天中时不停刻追问自己这段时间我能否用起来？然后做好时长记录，晚上回去一定大吃一惊，所有碎片时间加在一起保守估计会超过一个小时。
整整一个小时我们几乎什么都没做，结果当然就是失去了不少，却没有得到什么，实在可惜。
何去何从？知道了碎片化时间藏在生活中不易察觉的缝隙里并且数量巨大，要想用好它还得知道应该把这些时间用来做什么。
有研究表明频繁切换任务会让效率下降，这告诉我们做任何一件事情都需要一段时间才能进入状态。
而最好的工作总是在进入状态之后完成的，未进入状态前的效率低到基本可以忽略不计的地步，并且而且对逻辑深度要求越高的工作进入状态需要花费的时间就越长。
这就是为什么如果仅有分钟，人们更倾向于去背一两个单词而不是做一道数学题，因为背诵几乎不用逻辑所以很快就能进入状态，分钟能有分钟的效果，而数学高三突围高三党从入门到精通不仅需要严密的逻辑推理还需要繁复的计算，分钟常常还没开始就已经结束了。
所以为了发挥碎片化时间应有的作用，选择考虑并筛选学习任务的逻辑深度无疑是必要的。
我们把学习任务按照逻辑由浅到深可以分类为记忆背诵类复习巩固类简单推理类复杂逻辑类记忆背诵类指的是像语文默写英语单词作文摘抄一类只需背诵掌握的内容复习巩固类指那些抄录在随身携带的小本上的结论推论注意事项以及那些已经完成仔细订正只需定期回看防止遗忘的错题简单推理类既可以指对知识的梳理和总结也可以指那些仅仅花几分钟就能完成一道的选择小题至于复杂逻辑类，说的是那些只要时间小于分钟你连笔都不想动的复杂题目。
有了对任务的逻辑深度分类，接着我们对应学习内容的分类再把碎片化时间做个简单划分，小于分钟的碎片时间称为超级碎片时间分钟的称为普通碎片时间。
最后为了帮助我们能够快速进入状态以保证碎片时间的高效利用，我们将不同类型的碎片时间和不同类型的任务完成匹配超级碎片时间时间最短应该用来完成逻辑最浅进入状态最快的记忆类和复习类内容而普通碎片时间稍长，用来完成简单推理就是不错的选择。
行动行动目标已经明确，接下来的一个问题就是具体应该怎么干？其实没有那么多怎么干，简单来说就是干就完了！你要做的无非是时刻追问自己这段时间我能否用起来？如果答案是肯定的，花两秒钟给这段时间分类，是超级碎片还是普通碎片？然后选择与之碎片类型相对应的学习任务立即去做即可。
过程中有一个小建议能让你做得更好尽量减少选择，它解决的是大多数人在碎片化时间利用上由于未曾注意过所以经常掉进的坑。
所谓尽量减少选择是指你要以周为单位提前安排好这一周记忆背诵类复习巩固类以及简单推理类三个大类具体的学习任务，建议每类每周只安排一项具体任务，比如这周记忆背诵类就只背诵语文的古诗词的前篇复习巩固类就只复习数学小笔记本上关于数列和三角函数的重要结论简单推理类就只完成生物的非计算类选择小题。
安排好任务之后把每项任务可能用到的材料比如必背文言文的缩印合集记录数学结论的小笔记本等等放在最容易被你拿去的地方甚至干脆就可以随身携带。
接下来的一周一旦有了零碎时间你就不需要再为选择产生任何犹豫，直接去完成提前安排好的与碎片类型契合的具体任务就好。
如此提前计划的目的是为了尽可能减少临时选择学习内容造成的时间浪费，毕竟选择和切换都需要花费时间和精力。
相信你也一定不想把原本就高三突围高三党从入门到精通只有分钟的时间碎片浪费一半去纠结到底该选择做什么，这样的结果几乎总是因为剩下的一分半钟时间太少结果分钟过去啥事儿都没做成。
真正高效的流程应该是花秒钟意识到现在是可利用的碎片时间，花秒钟完成碎片时间类型和对应学习任务的匹配，花秒钟找到提前计划好的学习任务所需的学习材料，立刻开始。
如此指哪儿打哪的高效背后不仅仅是秒和秒的差别更是快速进入状态所以真的有收获和碎片时间不好用，用了也没收获，那以后干脆不用了吧。
两种本质的认知差异。
现在我们已经知道了，要用好平日里看似不可掌控的零碎时间其实是有办法的，但很多时候真的去干比明白怎么干还要重要得多，而坚持去干又比单纯去干重要得多。
任何宝贵的价值都不是一锤子买卖，方法不过是敲门砖，人人捡到都能比划两下，只有长期的坚持才能让时间成为你专属的护城河，时间不可作假所以这河才非人人都能跨过。
最后希望你能明白一个道理今天你在碎片时间上比别人多出的分钟也许不会在下一次考试中体现出来，但请相信任何积累上细微的差异终将在时间长期的放大作用下被所有人看到。
把用过的用得更好规则通过把没用的时间用起来，我们完成了从到的变化。
落实完上面的行动建议你每天将实实在在比别人多出个小时。
但开篇我说的可是一天多出个小时，到底是我在骗你还是这文章就是彻头彻尾的标题党呢？别急，接着往下看，分钟让你每天再多出个小时的学习时间来。
在理财领域有个很有意思的经验叫规则，说的是如果月初把收入的存起来，其实不会对你的生活质量产生可感知的影响。
这里有三个关键，其一在于比例不能过高，否则连饭都吃不起了生活质量必将受到影响其二在于一定要月初就把钱存起来，是月初拿走，剩下的时间只花而不是尝试只花等着月末剩下存起来，看似区别不大但后者的结果大家都清楚，往往是钱被花得一干二净，存钱根本就是痴心妄想。
最后，钱存好了你就当丢了，后面不管发生什么都不要动用这笔资金。
高三突围高三党从入门到精通这个规律之所以存在原因其实很好理解，在不对资金进行限制时，剁手党总会无意识地进行许多不必要的消费。
所谓不必要就说明这些消费原本就对生活质量没有显著的影响，省下这些钱，日子照过不误。
可理财归理财这跟学习有什么关系呢？有关系，规则不仅可以用在理财上，在时间管理上同样有用武之地把做一件事情原计划时间的在一开始拿出来做其他事情，仅用剩下时间不仅一样可以完成任务，而且任务完成的质量几乎不受任何影响。
背后的道理也相通，在时间宽裕的情况下，拖延党总会无意识地浪费一部分时间，这些时间原本就对任务的完成没有显著影响，省下他们任务照做不误。
提升效率的科学方法有了这个思维，往后凡是预估需要花费分钟以上的学习任务都不要着急开始，先用的比例计算出可省的时间。
然后你会发现这部分时间往往就恰好满足第一部分我们为零碎时间设定的标准，那先按照零碎时间的处理方式把前的时间用来完成提前安排好的零碎时间任务。
可省时间用完后再开始原计划中的长时间学习任务，并严格要求自己在更紧张的状态下赶在原计划时间结束前完成任务。
你不妨大胆猜猜结果如何？你几乎毫无例外都能既高质量完成零碎时间的内容也能不折不扣地完成原计划的长时间学习任务。
就算你说的比例太高也没有关系，这个比例你可以自行调整。
关键在于过去的你总在困惑到底哪里可以再挤出时间？而我真正想告诉你的就是基于规则的先斩后奏的确是你从海绵中挤出水的好机会。
只要你把握住了这个机会，哪怕用作为标准进行推算，每天学习个小时，小时小时，如此你又实打实地从密集的时间安排中多扣出了整整个小时的学习时间。
前后两个部分合在一起，如果没有算错，一天刚好不偏不倚多出了个小时。
努力和付出的确不能保证你取得更好的成绩，但要想更好的成绩努力和付出却总是必不可少的要素。
在其他条件不变的情况下，没有任何人可以否定更多的时间投入利好于取得更好的成绩。
既然现在你们已经拥有了每天比别人多出两个小时的法宝，那你们也就应该拿出的信心去面对高三的挑战了，多说无益，我们结果说话。
高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通如何突破高考语文？作者唐静茹本文是高三突围学科思维突破语文部分的学习指南，希望通过这篇文章能够帮你理清提高语文成绩的思路并扫清语文学习上的所有障碍。
首先声明，我不属于特别聪明语感顶好的那一类人，但以我高三语文稳定在的经验，我可以向你保证，高考语文要考到真的没有特别难，至少不会像你想象的那么难。
但真诚是双方的，我保证接下来的方法一定有用，你也要答应我努力改造你对语文考试的认知没错，是语文考试，不是语文。
现在你知道为什么很多人上了那么多语文课，欣赏了各地大师的顶级作品，语文分数却没涨多少了吧？因为他们上的并不是真正意义上的语文课，他们上的是欣赏课。
但你同样要警惕你是不是下面这样的人？老师讲第一节课的时候你是不是已经翻完了整本语文书的文章故事，讲作文的时候你是不是早就把作文素材看了个遍。
当你对语文付出的时间已经多到感动自己的时候，你可以仔细想想这个问题这到底是真的热爱，还是仅仅出于无聊？一旦以熬的心态撑过一节又一节语文课，努力挤进舒适区，下一步就是恐慌，因为我们紧接着会焦虑另一个问题我这三年的语文课，到底学到了什么？所以一提起语文考试，所有人第一反应就是不用学吃老本。
语文真的不只死记硬背。
不仅如此，语文真的也有方法论。
高三突围高三党从入门到精通关于语文考试这个标题看上去有一些功利，但我绝对没有轻视文学素养的意思，因为我自己本身就是鲁迅的死忠粉。
同样，这并不妨碍我竭尽全力地想在考试的时候拿到更高分数。
相反，那些给语文贴上纯文科标签，全靠背诵的行为，才是真正的轻视，因为他们觉得，语文嘛，靠死记就能拿的分，我才不屑要呢。
如果你隐约有这样的念头，也不要担心，因为我在很早以前也是这个想法。
不过更重要的是，当你选择看下去，你就可以心平气和的舒一口气，因为你想要改变，并且正在改变的过程中。
记得我们开头的约定吗？改变对语文的认知，第一步就从改变死记硬背的固有观念开始。
我知道你的收藏夹里有各种高赞干货文章，手机里有作文纸条句读和各种金句，我也知道你在每一次素材整理后看到密密麻麻的字迹都会莫名的满足，但我还是要提醒你，我们要干货，但不能只要干货。
更准确地说，是绝对不能只要干货。
为什么？我们刚说过，语文不只是死记硬背，因为你没法把所有收藏的内容当作复习资料。
进一步思考一个问题每次语文考试之前，你给自己装备了什么武器？如果你的第一反应是名句默写文化常识和作文素材这些单纯拼硬盘容量的知识，你也许要再恐慌一下。
不过也不用特别担心，因为绝大部分人都是这个状态。
但人数多就代表对吗？显然并不是。
如果从另一个角度思考，坑里的人越多，你翻出坑以后超越的人就越多。
那为什么死记硬背是一个人人都不自知并且心甘情愿落入的大坑呢？首先你要明白一点在高三，所有人唯一平等的，只有时间。
靠背诵的内容需要时间成本，仅凭记忆，我们会被困在一种线性的比拼，这次你背得多一点，下次我背的内容和考题的重合度高一点，这其实是在赌。
这种单纯拼时长的游戏，无异于端着步枪打，上场弹匣还边走边漏的那种，毕竟人的脑容量是有限的嘛。
退一万步说，都是十七八岁的年纪，记忆力相差真的不大。
想打破线性维度，我必须给你开个加成，让文科思维为你所有的积累赋能，实现几何级数式增长。
一个人的背诵即使达到分，你分的背诵和分的思维，乘一乘都了，这才是真正的降维打击。
当然，这个数字无法代表绝对值，但多维竞争的概念，你一定要提前培养，为的就是享受时间的复利，让别人短期无法超越。
小结一下，现在我们知道，语文课不同于欣赏课，长期挤进舒适区会让你直接落入恐慌区。
我们要干货，但绝对不能只要干货，必须打造多维竞争的观念。
对于这个问题我之所以愿意花这么长的篇幅，是因为我在开头说过，我会保证真诚，所以我必须把它讲清楚，清楚到让你完全相信，语文这门学科真的有思维和方法论。
高三突围高三党从入门到精通提前剧透一下接下来的内容涵盖两个中心学科思维分类突破两个基本点目的性主动性。
准备好了吗？我们现在开始。
学科思维开始正式讲解之前，我们必须先弄明白我们常说的学科思维到底是什么，具体又有什么用。
简单来说，学科思维就是我在面对眼前这一学科时，应当怎么去想。
具体来说，就是学习时到底怎么理解内化，做题时怎样才能想到答案要点。
对策是由需求产生的，为了知己知彼，我们首先需要了解语文试卷的特点和语文改卷的特点。
针对第一点，你需要非常熟悉试卷的题型分布，具体到每一题所占的分值你都要清清楚楚。
对每一类题目，还要有自己独特的感性认知，这样才能在考试的时候产生对应的熟悉感掌控感，而不是仅仅为了完成试卷而被题目牵着走。
另一方面，我们需要对语文试卷近年命题的趋势和走向有一定的了解。
通过自身的刷题经验，我们不难发现阅读题的字数在上升，篇幅在变长。
有人说试卷越来越简单了，有人却叫苦不迭，这实际上是因为语文不再像过去那么单纯了。
什么意思呢？其实是阅读理解真的需要你理解了，过去很多一眼就能看出答案，甚至直接违背逻辑的送分选项没那么多了，主观题也不能抱着陈旧的套路模板收割分数了，就连作文也不能光靠华丽辞藻骗分了。
换句话说，语文也要求你动脑了，语文正在朝理科的边缘试探。
针对第二点，语文的改卷其实非常直接客观题绝对客观，因为完全是机器改。
主观题足够主观，而且占比很大，主要由出卷人阅卷人以及作答的你构成。
主观，意味着你在答题之外还要从人的角度考虑。
我们在很多的标准答案上会看到大意相同即可的字眼，事实上，在正式的考试中，一般都会先试改一部分，然后根据这批学生的答题情况对答案进行一定的修订，最后调整出一份备用答案，那个才是大部分老师阅卷时真正的标准。
你肯定会觉得，不会吧，语文考试有这么人性化？我只能说，不一定，但阅卷人必须这样。
为什么？因为每年的考试都要控制平均分，主观题的阅卷松紧其实就是对于试卷难度和学生作答状况的一个缓冲机制，英语的变动很有限，一般只能局限在作文但语文的主观题不算少，还有作文压轴，试改实际是在摸索中划定最终的标准线。
但这绝不意味着标准答案最终会被替换成绝大多数人的综合答案，变动终究是变动，每篇文章的主旨都是板上钉钉的。
这同样说明，即便大意相同即可，顾及取法其上，得乎其中的规律，我们必须要有一种冲着标准答案写答案的念头，才能无限逼近这个大意相同。
高三突围高三党从入门到精通因此，怎么想至关重要，也就是在学习和考试时，我们的脑子里具体应该填充什么，又应该怎样输出。
学习时我该怎么想？像开头时说的一样，很多人觉得语文课没用，语文没怎么学，是因为下意识地把语文课堂当作一场陶冶情操的讲座。
很多人把语文课用来放松，事实证明这样确实更符合我们的思维习惯大脑会自动引导我们偷懒，因此投入时间的多少并不能衡量应试能力的高低。
所以到底该怎么想？两个基本点来了主动性和目的性。
你要主动的引导自己思考上课和做题的意义。
具体操作就是你要追问自己为什么这个答案这样解释，这个方法能怎么用，这条题目对我的答题框架有什么意义。
慢慢的你还要再建立一种更为完善的习惯性追问体系这个知识点能被哪些知识解释？这个知识点能解释哪些知识？这个知识点与哪些知识点有联系？我可以怎么使用它们，它们能怎么为我所用？不要觉得麻烦，这种联系的方法其实对所有学科有效，因为想不透你就不愿意去运用，而一切不被你运用的知识，都无法真正意义上属于你。
现在你从主观角度想一想，课堂对于你自己的目的是什么？课堂是经验的传输和表达的具象化。
我们知道刻意练习的简单应用就是长时间的针对性练习，单科老师之所以能够精通对应科目就是因为他们理所当然地每天处在这种重复中。
要想构建思维，你要主动联系，而好的老师可以帮助你构建学科体系。
换句话说，我们在长期积累题型的过程中，形成以题型名称为索引的答题框架，而老师能够引导你对某一类题型进行填充。
我们可以感觉到，语文学科的框架其实是由题目构建的，为此你要把握一个方向两个方法。
一个方向建立联系记住一句话聪明人能将知识迅速整合到自己的知识体系中。
我们的感知结构足够日常，足够坚固，因为我们每天都在温习，但前提是你要先把它放进去。
高三突围高三党从入门到精通两个方法专题填充和题型分布专题填充，即针对性练习，把老师看作数据库，进行横向比较卷一卷二卷三等等的对比纵向研究过去的几年高考真题答案的设置与联系。
题型分布，不看试卷也能在脑海里梳理一遍整张试卷的流程。
这样有利于我们增加对语文试卷的熟悉度，进而获得对学科和考试的掌握感。
因此，上课时你要时刻提醒自己做好自我反馈这部分内容可以填充在哪里？它可以与什么建立联系？老师还能怎么帮我们？看答案的时候我们会有很多觉得莫名其妙的时刻，这些地方是需要老师给解释的如果你觉得老师的解释过于牵强，也没关系，我们接下来会进一步讨论这个问题。
更重要的其实是老师能够凭借多年的经验帮你说你说不出的话。
换句话说，老师会用更具象的方法论，概括性的结论告诉你应该怎么想。
举个例子，我高中老师讲古诗的时候，就非常强调代入感，为了获得代入感，他又进一步引出画面联想的技巧。
事实证明，多感官会帮助我们理解，在古诗中，通过脑海中画面的呈现，我们能联想到更多的细节，而这些细节恰恰就是你盯着文字看半天也想不出的那些情感作用表达效果。
在考试的时候，你只要记住代入感和画面联想这两个关键词就够了。
因为在那样一种高压的状态下，你能回忆起的方法其实并不多，因此要足够简洁和关键。
这些你能感觉到但无法自己归纳的潜在方法，老师是可以帮你具象表达的，但一般又不会集中讲，因为在套卷复习阶段，就题论题是大趋势，这些宝藏方法就像是散落的星星碎片，要你自己细心收集。
但另一方面，这同样意味着你可以选择性听讲，把一些知识吸收率较低的时间分配给其他任务。
考试时我该怎么想？还记得我们刚说过的主观性吗？主观题只与出卷人阅卷人以及作答的你有关。
这意味着改卷时的主观性极大。
其实对于客观题也是同样的道理，尽管最终答案是机器改，但题目是人出的，我们必须在积累之外，从人的角度去考虑问题。
还是那两个基本点，主动性和目的性，现在我们要记住两件事主动去想出题人想要你回答什么内容？主动去想阅卷人想要看到什么样的内容？现在你想一想，什么是连接你和他们的桥梁？是题目和你写的答案。
接下来，我们引入高三突围高三党从入门到精通两个视角具体地谈一谈这个问题高维视角和学生视角。
高维视角什么是高维视角？就是要跳脱被动的学生身份，站在一个高度去看，出题人到底想让你写什么答案，阅卷人想看到什么样的答案，掌握主动权。
那怎么把这种主动权变现呢？你要给自己的大脑安装三个插件。
逼自己想出得分点这其实是思维习惯的重建，习惯匆匆看过，草率作答又没有主动强化的意识，你怎能逼近标答？因此首先要明白题目是人出的，做题本质上是和出题人的博弈。
你和作者之间，隔着一个出题人。
因此读题时字字句句都要带有目的性，要不停逼问自己作者为什么这样写？他是不是有什么情感想要悄悄地表达？如果我是他，我为什么这样写？一定是我看到，才想到自己他人社会如果是古诗，就逐字逐字解读。
记住，一定是一个字一个字地读，最多两句，就要强迫自己写出一个答案点如果是古文现代文，就划分段落抓细节，对明显可以设置问题的内容猜测可能的答题要点。
其间不停给自己洗脑为什么为什么为什么作者写这么多，总该有点深意吧？他这样写，不就是为了嘛？语感就是这么来的。
告诉自己，我现在在做语文。
语文是什么？是不是就要跟数理化的逻辑思维不同，要多一些感性，才能读出题目背后作者和出题人的深意？那好，现在我们就是一个非常感性的人，题目里有孤月秋声，漏断人静，那我就是那个枯坐床边彻夜未眠的游子，出题人想看到的不就是羁旅行役，思乡怀人，孤独寂寥嘛题目里有蝉声清越，香草美人，我就是那个自疏污淖，怀才不遇的士子，出题人想看到的不就是握瑾怀瑜，壮志难酬，忧国忧民嘛。
继续这种逼问的思想这样写作，这样出题，总得有些原因吧？他写友人家景色秀丽，总不能就只是热爱自然吧？是不是还想赞美朋友几句？是不是还想悄悄表现一下自己品德高洁？给自己一些代入感画面感，这样亲切感就会增加，熟悉感掌握感也就随之而来了。
确实，不一定作者真的这样想，但你要想的是出题人觉得作者会怎么想。
当你感觉自己能出题了，并且隐隐约约尝试出题，你就会恍然大悟。
因为你会突然发现自己能一眼看透出题人到底想考你什么，还会发现考来考去其实也就那么几个点。
但总不能凭空想吧？我们开头就一起分析了，语文试卷的走向其实越来越侧重阅读和理解本身了。
那么具体是怎么体现的呢？按照刚才的思路，我们应该这样想我要怎么样才能告诉阅卷老师我理解了文意呢？对古诗古文的理解体现在组织翻译写进答案对现代文的理解体现在主旨优先原则。
要坚信某一个区间，某一些关键词，一定有得分点，高三突围高三党从入门到精通而你要做的就是调动每一个脑细胞，猜测它，找到它。
你要相信，题目之所以能被编出来，一定有原因，有目的，这才是你真正要找的。
为什么我这么肯定因为宏观来说，被误解是表达者的宿命，那么要想做到折中，而且是在出题人和数十万考生的折中，题目的暗示必须足够明确并具有指向性，否则发散的考量会破坏高考的公正性和权威性，增加改卷难度，因此出题人在出题时势必会注意这点。
如果我们具有和出题人同样的意识，我们就能看到题目背后的逻辑。
直接点说，出题人本意并不是为难学生，只是要进行筛选，所以在思想层面并不会盲目拔高。
没话找话说地逼问自己，就是在凸显你答案的区分度，也就是在茫茫考生中，你敢向阅卷老师宣告你与众不同的底气。
语文是偏感性的学科，主题和感情倾向态度一定是基调。
出题人再刁钻，也必须从这个层面去解读和设置。
这就意味着我们必须抓住这条线索，去代入，去逼问自己作者这样到底想干嘛？出题人到底想考我什么？别人没想到的，都被你想到了，分数就有了。
事实上，我们这样做，是在帮助阅卷人筛选。
想区别于他人，就必须突出不同之处，在别人轻轻放过的地方逼自己一把。
向题目借答题模板在一张试卷上，我们能把握的，只有题目。
你要知道，题目，是出题人和学生之间唯一的联系。
也就是说，只有通过题目，出题人才能把暗示传达给学生，从而让学生作答。
我们大部分情况只把题目当作答题方向，相应做的一些题型归类，实际只是把长的一样的题目放到一起。
模拟题是模仿高考题出的，但高考题不会出一模一样的，只会相似，不会相同。
坚信题目是出题人给学生的最直接的暗示之后，我们就可以开始研究题目了。
研究什么呢？研究题目的表述。
出题人的暗示是通过题目的表述传达的，总体明确两点怎么答和答什么。
怎么答？分三步在题目中通过选定关键词，强化思维导向，建立答题模板。
举个例子年全国二卷的唐诗鉴赏投长沙裴侍郎中第二题这样问诗歌的颈联描写了两个具体的场景，与其他各联直抒胸臆的写法不同，这样写在情感表达和结构安排方面有什么作用？分首先我们选定关键词情感表达和结构安排，进而规定模板情感表达结构安排。
高三突围高三党从入门到精通如果觉得这个题目表述过于浅显，不妨再看一条浙江卷的题目。
诗题是早秋过龙武李将军书斋，题目是全诗是如何运用多种手法塑造李将军的独特形象的？请结合诗句分析分没有直接提示词，我们要有根据地自创模板。
主要关键词手法形象分析次要关键词多种塑造。
根据选定的关键词，我们可以立刻判断出这是一条赏析人物形象的题目，如果已经找到对应的内容填充，接下来我们要思考的就是串联问题。
现在看题目的表述如何运用多种手法塑造李将军的形象，那么我们的模板就是运用通过手法，用内容引用或转述，塑造表现了李将军的形象。
三个部分，贴合第一关键词和题目表述如何运用塑造形象，接下来只要分点作答即可总的来说，我们要向题目表述借模板。
答什么？很多人会说，我知道怎么答，可我总不知道答什么。
那么题目在内容上能有什么提示呢？结合上一点逼问自己，我们同样要坚信，高考卷字字珠玑，不会莫名其妙放些与答案无关的废话。
再以刚才的投长沙裴侍郎为例，我们来看这样一句话诗歌的颈联描写了两个具体的场景，与其他各联直抒胸臆的写法不同。
第一句你可能觉得有颈联的答题区间指向，第二句与其他各联直抒胸臆的写法不同看上去好像毫无用处。
就算还有一点点作用，最多也就是排除了直抒胸臆的答案，于是审题到此为止。
但如果改变心态，主动地进一步追问，还可以想提到了具体场景，那跟具体场景有关的是什么？具体细节描写生动展现形象直观感受景借景抒情，融情于景，渲染衬托提到了不是直抒胸臆，那直抒胸臆是什么？抒情方式可以联系什么？其他抒情方式借典抒情借景抒情托物言志等它们有什么效果？其他各联，与颈联有什么关系？与全篇有什么关系？颈联与其他联有什么不同？可以怎么不同？现在我们来看看答案情感表达颈联借典抒情，融情于景，所写场景是作者孤高耿介情怀的形象化表达，可使读者更加直观地感受到作者的心志结构安排舒缓诗歌全篇的节奏，使整首诗有委婉从容之致。
答案有的你也有，答案没有的你还有，这才是我们需要的无限逼近。
文学类文本也是一样全国一卷理水中有这样一题鲁迅说我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，这就是高三突围高三党从入门到精通中国的脊梁。
请谈谈本文是如何具体塑造这样的中国脊梁的分其中，请谈谈本文是如何具体塑造这样的中国脊梁的答案模板设置与浙江卷早秋过龙武李将军书斋的模板如出一辙，而内容上埋头苦干拼命硬干为民请命舍身求法，也对应了答案中艰苦卓绝的实干家坚毅寡言等等内容层面的要点。
现在我们知道题目有多重要了，它不仅暗示了答案，对于文学类文本，更暗示了主旨。
而把握形象和主旨是解读文本的前提，然后才能发散到作者读者层面，形成完整结构。
这一点暗示，全国卷的命题特点本身就提供了便利。
事实上，文本选择题几乎就是出题人直接给你倾诉他的真实想法。
因为有的时候，选择题本身会暗示文章主旨和答题角度。
选择题是出题人对文本的解读，答案是出题人出的，这意味着答案设置一定是以出题人的想法为依托的。
我们要做的就是把握出题人的倾向性，再立足于自己对作者的解读去发散，揣摩出题人的意图。
还有非常重要的一点只有高考题能压中高考题，不论是形式还是内容。
年全国一卷现代文阅读越野滑雪第二题海明威的冰山理论将文学作品同冰山类比，他说冰山在海面移动很庄严宏伟，这是因为它只有八分之一露在水面上。
本小说正是至描写了这露出水面的八分之一。
请据此说明本小说的情节安排及其效果。
先试着按照上面的方法做一做。
下面附答案小说的情节是两人的越野滑雪及在小客栈的逗留，这只是小说露出水面的八分之一通过小说已有的情节安排，可以推测出其背后隐藏着更为丰富的内容，尤其是两人在滑雪之外的生活这种情节安排使小说大量留白，引人遐思。
视角转换视角转换就是从不同人的角度，正过来，反过去，全方位推测答案如果我是作者，我会如果我是出题人，我会如果我是学生，我会。
另外，为了保证答案内容的全面完整，我们在大致答完之后，还需要跳出来，想一想问题所指的现实意义。
具体表现在两点第一，宏观判断。
比如理水中被很多人举例的传达出历史的虚无感，明显就不符合出题要求体现社会主义核心价值观的原则。
这些就是一些我们第一眼看上去或是稍微想一想就觉得不对的选项，是一些知识性错误，不符合传统价值观或题目的出题倾向，这时候就可以采用先标记再确认的高三突围高三党从入门到精通方法，即选出后比对排除其他选项。
但其他选项一定也要看，因为排除法是面向所有选项的，也只有这样，你才能安安心心地往下做。
第二，全面思考我们刚刚说了题目的模板作用，现实意义就要求我们发散地想，运用本身的文学常识如果就单从这个问题问问你的看法，你会想到什么，把这一点作为答案的补充。
在现代文中，我们要思考现实意义，也就是如果这件事就发生在生活中，按道理应该是怎样的，或者如果你是作者主人公，你会怎么想，怎么做。
这样一种真实情景代入对主旨的推断和预测有奇效，因为这就是那些不可能想出来的得分点的来源。
小结一下自我逼问和建立模板研究题目表述可以确定题目答案指向，而转换视角可以让答案尽可能的全面从为什么这样写到可以怎么写如果是我，我怎么写。
学生视角一般的学生视角是什么？考试的时候大脑空白，开始胡编，能扯多少是多少，写满就行。
两眼一抹黑，直接往下写，一直到憋完作文结束。
总之就是写得很绝望，很无助，试卷发下来自己都不愿意看第二遍的那种。
回到开始的那个问题，这是阅卷人想看到的样子吗？不，此刻的学生已经不是真正的自己，你是一个践行社会主义核心价值观三讲五美的好少年。
换句话说，你的答案要表现出学生这个形象所承载的最显著的正面标签。
现在你的脑海里是不是已经有画面了？那个坐姿标准，眼神专注，卷面工整的少年？对，学生最大的特点就是认真。
怎么让出题人和阅卷老师感受到我们的认真呢？对于出题人，最认真的态度就是尊重题目。
刚才我们已经讲了试卷题目有多重要，而阅卷人，他才是真正的分数最终裁定者，而你要做的，就是尽可能的让阅卷人阅得开心。
面对同一道题目几百遍，高考的时候就是几千遍几万遍，阅卷人真的会审美疲劳。
如果你的答案不够美，阅卷人就只剩疲劳了。
因此我们也要体谅阅卷人，从答案设计和书写规范两方面让答案足够美。
答案设计我们现在已经纠正了语文答题是考纯文科的观念，所以和数学英语一样，该刷的题还是要刷，而且要有分析和方法地刷，更重要的是我们还要考虑目的性刷题到底为了什么？为了感觉。
具体来说，是语感和手感。
刷题的时候我们必须还要有意识的识记，甚至背诵，什么样的短语搭配高频出现，什么样的主题立意更受青睐这些都是阅卷老师喜欢的答案设计。
高三突围高三党从入门到精通阅卷老师改卷很快，为了保证效率，他们看的主要是答案的内容和形式。
举个例子，我们在古诗的答案中经常看到四字词语，那么在组织答案的时候，就可以自行归类，尽可能地凑成几个四字词语，为的就是营造一种类似标准答案的样子。
人会对熟悉的东西产生认同感，一旦贴合内容和形式，第一步就稳了。
我知道你文字背后的心酸血泪含蓄蕴藉，可阅卷老师他不认啊。
我也知道这可能有点功利，但就语文考试而言，所有抛开应试背景的文学素养都只能哭诉现实的残酷。
另一方面，刷题确实能速成语感，这点来自于刻意练习。
定期进行阅读太空泛了，我们要用效率为标准要求自己的绩效。
举个例子，在专题复习古文的时候，我们最初可以先精读五篇左右高质量的古文练习通过常见字释义虚词使用句式语法等要点的包含来衡量质量，反复读，语感是需要声音和感官共同建立的。
最重要的是先形成一种古文的环境和氛围，摆脱晦涩陌生的恐惧感因为我们生活中很少用古文。
形成了一定的感觉，也就是所谓的手感和做题惯性，我们就可以适当减少该专题的训练，最终稳定下来，用一定的题量去保持这种感觉即可。
其他题型也能以此类推。
专题形式的针对性练习是培养感觉最好的方法，结合个性化定制调整节奏，对能力和自信兴趣都会有所裨益。
书写规范不是要求你在高三重新开始练字，但你至少要做到横平竖直排布清晰，因为你必须要让阅卷人真切感受到你的认真。
事实上，只要你不连笔不省略，间隔合适笔画规矩，写出来的字不一定有多么好看，但一定足够认真了。
同样重要的一点从现在开始，你要离开修正带了。
只有平时不用，考试才不会写错。
至于具体的规范，还体现在精确到标点符号的分点作答。
官方标配。
尽量避免使用或者数字右上加圈等等的标序，不要给阅卷人认为你有做标记嫌疑的机会。
结尾分号句号也一定要带到，这样才不显得随意慌乱。
改卷的现实之处在于，你的答案只有一次展示机会。
尽管还有仲裁核定等等重批的可能，但我们赌不起。
我们千万不能寄侥幸于这条根本就不一定属于自己的退路上。
现在我们知道，学好语文的第一步就是重构学科思维，首先打破语文只要死记硬背高三突围高三党从入门到精通的固有认知，然后在进行所有与语文相关的训练的时候，反复地用主动性和目的性追问自己，从高维视角和学生视角两个方向加固你的答题体系。
因为单独从老师和学生的角度，我们某些程度上是处于一种被动无知的状态。
一方面，我们要思考怎样将不利条件转化成有利条件另一方面，我们绝对不能只按照对手的打法去和他玩，有时我们需要跳脱原有的身份，从更高的角度引入一些非常规方法。
分类突破关于学习有一个很残酷的现实，就是如果思考的方向是错的，效率越高，结果越糟，因为你实际上并不知道自己正在干什么，但你又确实正在做着什么，你会被量麻痹。
但现在你已经知道要主动用目的性反复自我检验和纠正，保证方向的正确性，我们接下来就可以具体谈谈面对每一类题型，我们到底应该想些什么了。
现代文阅读我们在开头说过，语文近年的趋势在于阅读理解真的开始要求我们理解，那么对于现代文阅读的三类文本，我们要思考的问题是出题人的原意是要我们理解什么？根据分类名称，我们不难发现，现代文的三类文本本质上其实就是三种功能性文章，每一类都有自己的使命，所以根据出题人的希望，我们最终要表现出我们能够把这三种工具运用得很好。
具体来说，论述类文本就是让我们学到一些道理理论知识，我们最后就是要能自己独立复述这些内容，整合提炼中心思想实用类文本就是告诉我们一些信息消息，还有可能涉及多种渠道报道等等，我们最后就是展示自己能够提炼有效信息的能力文学类文本同理，我们要通过对于人物情节环境的解读，体现出自己真的具有鉴赏能力。
换句话说，通过把这三类文本工具化，只考虑它们的功能性，我们要思考的其实首先是出题人希望我通过阅读文本之后获得并体现出什么能力，这样我们就能进一步发现自己应该以怎样的角色怎样的目的去代入阅读文章的那个环境，进而形成每一类题型独有的一种思维设定。
最后我们要做的，其实就是证明我在阅读后习得了相应的技能，并且能够向阅卷老师展示。
论述类文本你第一次接触论述类文本的时候，大概率是会产生陌生感的，因为严格意义上，课内设计的大部分是散文小说，即便是议论文，和论述类文本的阅读体验也很不相同。
事实高三突围高三党从入门到精通上，论述类文本其实更像是论文文献，它的学术色彩和哲理性其实已经彰显了它和传统议论文惯用结构的不同。
依旧从功能性去考虑，我们会发现语文书中提供的议论文其实目的是教你如何去写议论文，所以大多能划分出明确的写作结构和思路。
总分总也好，引议联结也好，它的模式相对固定，至少从形式上是可模仿的。
但论述类文本的风格大多倾向于哲理性文艺性，它的结构是隐性的，因此如果要按照课内文本的方式去划分分析，很多地方就会觉得牵强生硬，模棱两可。
因此我们在阅读文本的时候，最重要的一件事其实就是理解，而且你要反复确认和检验。
因为在这类文章中，常常会引入很多的新定义新概念，引用的某一句话又是为了阐释或者论述什么道理，你才是你真正要弄懂的。
但另一方面，正是因为这些知识过于陌生很难和已知建立联系，所以很多人会看着看着开始发呆，陷入一种并不舒适的舒适区，他们只是在认字，并且把认出的字一个个连起来，但并不知道是什么意思，完全是无效输入。
所以我们的首要任务就是要明确自己应该怎么读。
我的建议是用输出倒逼输入一边读一边在脑海里对每一段进行更细致的划分对几句构成的意义相近的句子作一个含义的总结每一段后作小总结粗略地对内容进行划分。
你要反复地问自己这几句讲了什么？这个词是什么含义？可不可以用几个关键词概括？等等简单的问题。
并不要求给到自己多么准确的答案，但你必须通过给自己提一些小要求的方式来迫使自己集中注意力，并且帮助自己读懂文章。
因此在具体划定的时候不需要特别苛刻，你只需要清楚文章的某一个段落内部的某个区间大概讲了什么内容就好。
因为我们的目的很简单防止自己读着读着开始走神，同时帮助自己读懂文章。
同样的道理，粗略的划分并不是为了让我们去严格的给某一段的内容下定义，而是为了帮助我们锁定答题区间，所以一定不能强迫症，不能要求多么精确，划分的句子多一句少一句也没关系，这一段该归到上一个观点还是下一个观点真的也不用太计较，我们只要知道理解懂得作者在说什么，并不需要精通。
读文章的时候还要注意什么呢？每段的首尾句和逻辑词。
因为论述类文本到底还是议论性质的文章，所以它无法完全跳脱出议论文的固有模式。
就像在英语阅读中，段落首尾句的分论点是显性的，，等等转折词后面的句子往往藏着段落主旨，语文中最能代表逻辑的关联词也起着强化作者观点的作用。
联系到我们在第一部分讲到的高维视角，我们可以从出题人命题思路的角度考虑这个问题。
什么样的题目值得被命制出来？自然不可能完全是一些显而易见的事实或者理论，其中一定夹杂着逻辑递进等等可能被误解误判的观点。
因此我们从语句表达的角度，就会发现命题设置的错高三突围高三党从入门到精通误点，除了细节比对之外，集中于对逻辑的考察，具体有以下几种因果混乱强加因果无中生有偷换概念张冠李戴主次颠倒肯否颠倒等。
相比之下，细节题的设错点往往会与具体内容和主旨相关，比如时态混乱以偏概全强化增减条件限制曲解文意等。
现在你回想一下，自己以前是在读文章，还是看文章？最直接的检验标准就是你到底有没有在输入。
我们不仅要读，而且要有痕迹地读。
不用太花哨，横线波浪线圈方框，固定它们具体的含义分类，目的就是帮助自己增加对文章的熟悉度以及减少搜索时间。
更重要的是，你需要在长期的训练中，逐渐把标记的使用变得精准严格，因为全篇都是重点等于没有重点，这一点在记笔记的时候你应该已经有所体会了。
小结一下，论述类文本的从文章思路到出题思路其实都是相对理性的过程，因此我们要通过命题思路倒推错点设置。
另一方面，这类文章的难点就在于内容理解的难度，具体体现在大量陌生的概念和语句，因此我们要通过划分总结关注段首尾和关键词的方式帮助自己读懂文章。
为了增加熟悉度并且减少搜索时间，我们要有痕迹地阅读。
目前论述类文本考察的形式只有选择题，但会读文本，就算出主观题你也稳操胜券。
说完了怎么阅读论述类文本，我们接下来具体谈谈对于题目的操作方法。
题目的形式很简单，三条选择题，因此我们的目标就应该是全对，并且把时间控制在，防止做题节奏被打乱。
说回这三条选择题。
从内容上，第一题是对原文内容的理解分析，第二题是对语文论证结构的分析，第三题是对中心思想整体主旨的分析。
什么意思？第一题你要知道作者说了什么，考验你到底有没有懂得作者的意思第二题问你作者说理的方式是什么，是怎么样说的，说的是不是这个理第三题让你立足整体，总结出作者写这篇文章的根本目的。
你在读文章的时候大概率只能对这三方面的内容有一个混杂在一起的整体认知，因此在你通读一遍，并且按照刚才说的阅读方式熟悉文章之后，你首先要凭借对文章的理解和个人的经验对选项进行初判，通过你的常识，先筛选出一些有知识性错误的选项。
第一步用排除法，这其实是我们应对选择题出题方式的一种天生的敏感。
如果之前的阅读步骤你已经做得很充分，那么接下来的选项就会水到渠成。
对剩余选项根据关键词，快速锁定原文对应区间，然后一个字一个字地进行还原比对，这个时候重点关注逻辑和高三突围高三党从入门到精通细节。
有时仅仅还原比对仍然不够，你需要进一步扩大重点范围。
从关键词的前两句，读到关键词的后两句，再读一遍你经过读文章之后总结出的本段的作者观点，然后再去看选项。
如果依然比较模糊，这时候你就可以很有底气地相信语感，根据感觉得出最终选项。
为什么？因为你重新确认了本段作者的观点，这很重要。
我们刚才说过，论述类文本跳不出议论文的固有逻辑，所以最终还是会符合观点分论点文章主旨这样一个递进的关系链，这时候你比对的其实是你感觉出的作者想说什么和题目认为是什么。
我们相信语感，实际是相信自己的理解力，要求的是整体方向相同。
回到最初的问题，论述类文本的难点其实在于这一类文体的陌生，因此在做阅读积累的时候，不妨把人文社科类文章也列入计划。
因为我们会发现，论述类文本在选题方向偏爱的时代性思辨性和作文的考察方向不谋而合，因此社科类文章和网站能够同时满足理解力提升和素材积累两方面的的需求。
总的来说，对于选择题，当你看出出题人想要设置的错点，当你站在一个创造者的角度，产生肯定有人会把当成然后错选这个选项的念头的时候，你就会切身感觉到选择题是人为设置的特点有多么鲜明，因为我们最终的对手其实就是出题人。
实用类文本从功能的角度，所谓实用其实就是有实际应用的价值，因此实用类文本的工具性是最明显的，出题人的目的很明确，就是想考察你会不会懂不懂。
因此在阅读实用类文本的时候，我们会有一种在阅读科普文章的感觉，有的时候又像是在看一份剪贴报，从不同的角度报道同一个问题，这也就是实用类文本又被称作非连续性文本的原因。
对这一类文章，我们不要求读懂每一个字，因为它的专业化科普性技术性极强，但这另一方面提供了结构上的便利为了文本的可读性，文章的核心观点相较于论述类文本，会更加直接，经常就是原文原句，因而省略了归纳的步骤。
因此在阅读的时候，重点突破的其实是每一部分材料的核心观点。
这看起来比论述类文本的要求更高了，实际上却更简单，因为实用类文本要求实用，它表达的方式一定会更加直接，段落首尾句看一看，实在不行前后推两句，你要相信，写材料的原作者本意一定不是为了为难读者。
另一个细节，就是对于每则材料，一定要关注出处，出处的不同决定了材料原本的目标高三突围高三党从入门到精通受众的不同，因此在表达上会各有侧重，按照目的性，我们要考虑的就是这个体裁的作者想要说什么，报纸需要宣传弘扬什么，杂志需要介绍科普什么，媒体需要引导推广什么，从这个角度去考虑，年全国一卷以上三则材料中，人民日报自然读卖新闻报道的侧重点有什么不同？为什么？一题的答案就自然显露了出来。
这就是我们最初说的，要从考虑文章的实用性出发。
同时，高考卷上不存在无效信息，只看你是否能看出出题人给出信息的作用。
在正式做题的时候，选择题做题步骤依旧同论述类文本排除还原比对扩大范围强化主旨的流程相同，但是对于所有选择题，我还有老生常谈的一句选正确还是不正确一定要看清，有一个小技巧，就是只在不正确的不字上画圈，因为两个都标记就等于没标记，把三个字都圈起来的效果一定没有只圈一个字来得有效，因为这是在用仪式感强化你对正误的敏感度。
这个技巧足够特殊，因此会在你的印象里形成一个鲜明的记忆点。
你用别的方法可能也会有效，但这个方法一定有效，以我用了三年的经验，我有底气这么说。
对于主观题，在怎么做之前，我们首先要知道一定不能做什么严禁把零散的关键词直接往答题卡上填。
关键词一定需要，但你更需要用自己的语言串起这些关键词。
怎么串？我们要根据题目的问法去判断。
以年全国卷第六题为例，题目的表述是请结合材料，分析毛里求斯想要修复的档案文件的受损原因，你要先用习惯代入法去推测答题模板。
做法很简单，你只要想象一下，假装真的有人在问你这个问题，你该怎么回答。
的原因是什么？那我们组织答案的方式自然就是的原因是。
如果原因不止一个，某些原因之间又有明显的关联性，你就可以做一个归纳在方面，的原因是，又因为分条列点解释的都是同一个问题，所以我们出于表达习惯，通常会省略每个回答中重复的部分，因此的原因只要在头脑中过一遍，而不一定要落到纸上，因此答案就有了气候方面，位于赤道附近，湿热多雨，造成纸张寿命短档案材料所用纸张方面，所用破布浆机制纸，柔韧性差，纸张严重酸化时间方面，档案形成的年代久远。
总的来说，你要把题目中书面的表述方式切换成你能理解的口语化表达，把问法变得熟悉，从而自然地想出答法。
我们在第部分中说过要研究题目的表述，怎么研究？我们再看一下年和年全国卷的实用类文本主观题我国重点投资支持新基建与抗击疫情有高三突围高三党从入门到精通什么关系？请结合材料简要分析。
答案推进新型数字基础设施建设是我国对冲疫情影响的有效方法疫情期间线上需求的集中爆发，客观上打开了我国新基建的窗口期我国重点投资支持新基建是针对最近一年经济形势和疫情不确定性的审慎选择。
根据上述材料，概括说明中央电视台记录频道开播初期与美国国家地理频道在制播运营模式方面的不同。
答案中央电视台纪录频道开播初期运营模式频道化运营模式。
美国国家地理频道运营模式有线电视系统在地方政府的批准下由有线电视系统运营商投资建立有线电视系统直接面向订户收取费用。
现在我们来看题目的表述。
年的是结合材料，分析原因年的是结合材料简要分析年的是根据材料，概括说明。
主要的区别其实就是分析简要概括三种，分析其实暗含具体的要求，主要遵从上位概念多关键词简要说明上位概念指反映一类事物整体属性的概括性词语的答题流程。
而简要实际是在对关键词的选择上更为苛刻和精准，尽管没有原文，我们仅仅是从默读年答案的角度，就会发现答案的句式结构呈明显的主语谓语宾语形式，只保留完整句子最简明的成分，真的足够简要。
而概括又在简要的基础上，进一步精简了句子的成分，主体仅保留一个名词性短语，只是保留一些必要性的修饰成分。
但同样要说明的一点是，我们刚刚分析的三种表述仅仅是提供答案组织的思考方向，我们不能认为出现这三个关键词的题目只能这么答，因为出题和改卷都具有灵活性，你需要抓住的是方向，你也只能抓住方向，而不是仅仅拘泥于形式。
另外，在关键词选择方面，我们要始终牢记高考卷不会有无效信息，最终主观题只有一题，因此每个材料都要用到，大概率也只会用到一次。
所以，我们其实又绕回了提炼核心观点的阅读要求。
最终我们不难发现，功能性文章的本质其实很单一，就是看你有没有根据体裁要求读懂每一类文章，仅此而已。
文学类文本文学类文本可以说是与课内所学关系相对密切的一类文章，因此要理解文学类文本的功能性我们可以首先回想我们在课内学过的内容。
近年的考察趋势集中于小说体裁，我们也以此为例。
如果你仔细回想整个学习生涯，你会发现在初中的知识已经涵盖高三突围高三党从入门到精通了小说的全部内容，主要分为两部分三要素人物情节环境写法修辞手法表现手法人物描写等等。
这两部分内容构成了小说的整体骨架，写法是为三要素服务的，作者通过写法对三要素产生效果。
不难发现，从广度上，初中的学习已经覆盖了小说体裁的各个要点，往后的学习一直都是对某一具体要素的纵深，但这同样意味着，这种解读具有很强的局限性，因此我们会觉得课内文章的学习对考试并没有太大的帮助，但却不知不觉的形成了第四个要素主旨，以及一个辅助语感的利器情感基调。
然而从另一个角度看，我们应该庆幸，因为试卷考察的一定是具有普适性和共性的内容，所以我们在考试的时候抓住这个要素就足够了。
因为人物情节环境主旨就是出题人的命题逻辑。
以选择题为例，四个选项，基本上都是以升格递进的方式对四个要素进行的解读，因此我们在阅读文本的时候，就要想象面前有人物情节环境主旨四个盒子，圈画对应关联的信息和关键词，想象是把它们分别放入这四个盒子，最后，你要分别给这四个盒子贴上标签做一个简短的描述性质的评价是为了刻画出人物的性格心情身份态度转变是暗示情节出现转折递进是交代社会自然环境，是为了表现是暗示的主旨。
注意，这只是评价，不是答案。
所以你只要严格按照这四个角度去分析效果，去把你的感觉具体化，但并不要求像答案一样精准。
你需要对你选中的内容有一些评价，为的是在后续答题的过程中有所依托，甚至可以直接套用。
这些评价不一定多么正确，也不需要仔仔细细地工整列出，但你必须在通读之后有一个印象，最好能以短句词语的方式简单标注。
很多情况下，明明是在阅读过程中一闪而过的念头，但到了组织答案的时候却怎么也想不起来，最后，它们却又往往会出现在参考答案上。
你只需勤奋一点点，分数却能稳固很多。
在读小说的时候还有一个小技巧要有一种在脑海中放电影的感觉。
客观来说，多感官的调用可以促进理解力，而主观上，电影的画面帮你脑补了人物的形象，落实了画面的细节，根据实际经验，我们知道在某一个节点人物的心情应该是怎样的，环境应该怎么渲染，为的是一种什么样的效果。
因为这些画面都是由你自己想象的，所以你会对它们的印象更深，对情节的概括性描述更准确。
高三突围高三党从入门到精通具体做题的时候，我们会发现选择题的设置围绕四要素和具体的写法手法技巧，理解难度呈轻微递增趋势。
方法依然是先看看有没有知识性错误也就是是否存在用一些绝对词或与主题基调偏离的特征。
比如解读人物性格时，把执着说成固执解读环境时，把幽静说成荒僻解读主旨时，刻意拔高或与同一作者的其他文章主旨强行联系等等，在内容上通常会采取过度加深程度或扩大外延的错点设置。
情节上的设错就与前两类文章类似，考察的是一种原则性错误弄错了对象主体混淆了已然未然等等。
我们可以依然按照感觉先筛选，再根据题目关键词，回到原文复核。
最后如果还不确定，我们就要用上语感利器情感基调。
情感基调是我们基于主旨对作者写作态度的揣测。
作者想把这个人写成什么样？为什么要把他写成这样？这与其他三要素有什么关联？我们可以对四要素中的任意一个，以上面三个问题的形式去关联其他三要素。
但根据我们对情感基调的自定义，不难发现，大部分情况下，一切为了主旨。
主旨是什么？你要在读文章的过程中反反复复地问自己作者到底想说什么？是人性？是现象？是警戒？是讽刺？先用你最直观的语言去感知它，然后在阅读和反复核定的过程中把它组织表达出来。
但你能够把它表达出来的前提，是你有这样一种反复追问自己的阅读意识。
和选择题相似，不过两条主观题难度递增的特点更加明显，一般是第一题考细节效果，第二题考四要素深度解读，且始终以主旨为暗线。
作答时结合第部分中提到的向试卷借模板。
我们以年全国卷为例越野滑雪两人在喝完酒离开客栈前有一段一再相约的对话。
请结合上下文分析对话者的心理。
答案两人一再相约表明他们对此有强烈的愿望分别之际的一再相约，也表达出依依不舍的心情但已经感觉到这一愿望不会实现，心情有些惘然。
我们来详细解读一下这一段答案首先看题目要求结合上下文分析心理。
什么意思？不仅要指明表现了什么样的心理，还要局部摘抄或概括依据。
然后读题两人在喝完酒离开客栈前。
我们对这一部分文字做一个成分判断，对应的是情节的描述。
对我们有什么用？帮助我们锁定答题的主要区间之所以说是主要区间，是因为有的题目答题区间指向为文末，但可能由于涉及首尾呼应需要扩大范围等等。
再看表述一再相约，为什么非要说一再？直接说相约行不行？这时我们可以对应到答案的第一点对此有强烈愿望。
我们在第部分中说过，文学类文本高三突围高三党从入门到精通基于现实情境，从全面性的角度，我们要考虑到这个问题的实际意义。
我们在生活中反复一再提及某事，是不是为了强调，心情很迫切？这就是第一点，就是你看到答案后觉得简单到震惊的一点，因为题目明明已经在悄悄告诉你答案了。
同样的道理，第二点也不难推测，而且这一类心理活动一般更频繁地出现在古诗赏析中。
我们接着看第三点，其实你反复读读最后几段，就会发现答案简直就是从原文照抄的也许我们再也没机会滑雪了一定得滑说定了可一点也靠不住，我们先形成对这一过程的评价想滑雪但知道滑不了雪，把它组织成答案的形式想要滑雪的心情强烈，但深知愿望不能实现。
表达了什么心情？什么能够表现人物的心情？对人物的刻画。
没错，就是语言外貌心理动作细节，你熟悉无比的那一套。
喝干了剩酒双肘撑在桌上往墙上颓然一靠，举手投足传达着什么心情？如果是认真自己先做一遍的同学，应该还会觉得有些眼熟文章中的颓然和答案中的惘然。
换句话说，文本已经在给你提供答案，你需要对关键词进行一定的改造，但你即便照抄，阅卷老师也不可能给你扣全分。
最好的方法就是既写原词，又在原词的基础上做一定的延伸。
我写心情有些颓然迷茫失落，难道就比心情有些惘然差很多吗？我们其实是在告诉阅卷老师我找到了关键词颓然，并且在此基础上作了发散和思考，想到了迷茫失落。
事实上，对于所有的主观题，我们都要树立比答案多走一步的观念。
就分值而言，分的题目，答案一般为点，我们为了保险，要写点。
就内容而言，我们找到了关键点，要保留部分原文，同时用自己的语言组织和编排答案，为的就是告诉阅卷人，我们不仅找到了，还思考了。
但多走一步就足够了，两步最多，走上个三四步，阅卷老师会觉得你抓不住重点，因为不知道该写什么，所以才会什么都写。
写的少是态度问题，过犹不及其实是打着勤奋名义的懒惰，而且会加重阅卷老师的批改负担。
如果字迹还不是特别好看，这题的命运就大概率还会受阅卷老师的心情影响。
小结一下，对于选择题，我们以固定流程为主，文章的主旨情感基调为辅，逐层筛选核定。
对于主观题，重点分析题干成分的功能性，建立答题模板，采取多走一步的原则。
读到这里你应该能感觉到，答案是和题干同样重要的存在。
所以以后千万别抄完就扔在一边，你要根据答案的解读，重读文章和题目，面对有些刁钻的题目，我们甚至要说服自己，发现答案的合理性。
说服不了怎么办？多看几遍，三四遍五六遍都不为过。
但在此过程中，一定要以答案的观点为滤镜，思考为什么可以这么想？我怎么样可以想到？因为文章确实高三突围高三党从入门到精通是产生于作者，但答案的组织脱胎于出题人，我们强迫自己理解答案的过程，其实是在模拟出题人思考的过程。
为了抢分，我们必须考虑我应该怎么想？古代诗文其实上面说了那么多，你应该能发现，相较于直接把方法一一展示，我更想引导你，告诉你如何去想。
那么我们可以用同样的方法分析一下古代诗文。
我们可以先想想古代诗文的难点是什么？相对于现代文的各种理解，古代诗文最大的困难其实是读懂。
毫不夸张地说，进入高中之初的文言水平，很大程度上取决于在此之前的阅读量。
没读过诗经离骚，读过唐诗三百首也好呀。
因为在某种意义上，古文和英语一样，是我们不常用的另一种语言，只是相较于英语，古文可以和我们所习惯的现代汉语产生更多的联系。
但是在阅读的时候，我们往往还是要借助一种转换机制，在头脑里把字句翻译成我们能读懂的意思，然后再进一步思考细节。
对文言的所谓语感，其实就是能更快更准确地转换罢了，但我们同样要相信，长期无意识阅读形成的语感，和短期刻意练习形成的语感，其实在考试的时候体现出来的差别并不大，甚至后者效果更优。
现在我们知道，对于古代诗文，我们首先要求读懂，其次要求一定程度的理解。
什么意思呢？这其实是出题的思路。
考题的难度是一定的，因为要平衡考生在各个题目上分配的时间。
读懂，也就是翻译的过程，这相当于是文体自带的预设难度，这也就意味着在后续的解读方面，不会像现代文一样对主旨和写法进行深挖。
文言文阅读文言文怎么学从什么开始学？事实上，你可以不认真看语文书上的其他内容，但你一定要仔仔细细地看文言文，因为这一部分是老师会反复掰碎了给你讲，并且与考试内容直接相关的。
因此学文言文的第一件事，就是把课内文章的每一个古文的词义词性牢牢记住，最好形成条件反射，能够对应到书页具体某一处的解释视觉记忆把每一种课内词语的用法落实，到底是不是词类活用，如果是，是从什么词性变成什么词性把每一处特殊句式的名称和用法落实，如果基础特别差，最好能学完之后对全文进行归类，重复到足够眼熟，并找出规律。
对于第一点，我的建议是书上实词翻译的背诵做到一字不差。
这不是强迫症或者完美主义，而是你在给自己下决心，我要开始认真对待古文了。
而且更大的好处在于，一字不差相较于模模糊糊只知道大概含义，需要花费更多的记诵精力，因此你对那个完全正确的释义的印象足够深刻，这一点在打基础的过程中非常重要，因为你在此之后的一切延高三突围高三党从入门到精通伸和积累，都需要有所依托。
没有过硬的文言功底，我们确实要付出一点代价，但这一定值得，因为文言记忆的本质是联系，你积攒的原始资本越多，能发散的基点就越多，就越容易内化新知，这才是所谓的打基础。
第二件事，背课标实词。
如果第一件事已经充分落实，第二步的背诵就有了支撑。
个实词基本都来自课内，所以你在一词多义中一定能找到你最熟悉的那个含义，接下来你需要判断我背过的意思是不是这个字的本意。
如果是，就以联想的方式，依次串联起一词多义中剩下的意思，在此过程中，谐音口诀画面等等记忆方法都可以用上，但最直接有效的还是词义发散由本意或基础词义，结合字形偏旁的理解性记忆，联系现代词义的强行记忆。
因为字是造出来的，对于某一个具体的词义，你是可以追问一个为什么的，而且这个原因通常是我们能够理解的不像英语，大部分情况只能搜到一些拉丁文词源。
接下来你要做的就是通过自己的理解，建立自己的联系。
强行编故事也好，脑洞大开也可以，怎么样能记住就怎么样发散。
这一整个过程只属于你，是完全由你创造出来的，因此你的印象会格外深刻。
平行于这个方法的，就是熟读例句，读到你能脱口而出为止。
因为例句本身为你创造了这个词语运用的情境，将词语语义和你熟悉的文章相联系，你记忆中的多个突触同时被激活，对这一类词义的语音敏感度会更高。
如果背过的词义不是这个词的本意怎么办？以退为进，找到自己背过的含义与本意的联系并不断加强，直至牢记本意，然后方法同上。
我们来看一个例子策古代写字用的竹片或木片计谋办法谋划筹划古代赶马用的棍子，一端有尖刺，能刺马的身体，使它向前跑。
用策赶马鞭拐杖扶而行。
我们从字形开始看策这个字本身可以提取两个关键要素，竹字头和一个刺的左半部古同刺，念第四声，那么它的本意就是和。
事实上，课标并不要求掌握第四个含义，但我们刚才说过的，我们的目标是记住，为了记住可以不择手段，多背一个含义，只要联系足够明显足够合理就行了。
竹字头说明与竹片，木片有关，古代常常用于书写记录。
记录什么呢？我们有一种感觉，就是策这个字本身通常与军事相关情境联想，因此在军营中记录的自然就是军机谋略了，在此基础上，高三突围高三党从入门到精通我们还可以做一个程度的加强或减弱情景色彩强一点，我们眼前应该出现一副军营肃穆的场面，几人围坐桌边商量谋划情景色彩弱一点，扩大谋略的应用范围，把它日常化，其实也就是方法嘛。
同样的道理，我们还能用另一种依附关联的方式记忆第五个含义。
我们通常说鞭策，总觉得策应该和鞭一样，与皮革有关。
现在我们知道，原来策是一种带刺的木棍，因此鞭以革为特征，策以朿为特征，其实就是两种赶马用的工具的组合，而且一个是皮制的，一个是木制，在语义的理解上也更加协调，远胜过之前总觉得策与皮革有关，又没办法从偏旁部首看出任何关联时，那种别扭的感受了。
第六个含义怎么解释呢？我们在解释竹字头的时候提到程度的加强或减弱，这里也可以发散一下。
我们把朿字减弱，其实就是木，木棍可以用作拐杖。
当然，这只是一个方法实例，其实根据第四个词义的联想也可以联系到第六个词义，在此不再赘述。
最后，我们最好还能有一个完整词义的总结，可以是用全部词义编一个句子，也可以抽出所有要素，想象一个画面。
对于这几个含义，我们就可以想象这样一个画面军营外，一个七旬老者正捧着一本古籍思忖计策，身旁是巡逻的骑兵，正在挥鞭策马，查探敌情。
上面只是一个例子，关键就是不局限于方法，能记住就行。
但最重要的还有一点重复，因为记忆本身是依靠重复达成的，所谓的记忆方法只是在帮助你减少重复的次数。
第三件事，积累。
是不是看到这两个字就怕了？别担心，在我这里，你课内完全掌握的课文也算积累。
因为我们要明白，真正的衡量尺度是效率和掌握度，而不是数量和广度。
换句话说，精读一篇胜过泛读五篇，这真的不是夸张。
因为尽管你投入的时间不一定有后者长，但你一定花费了更多的心力。
这样想想，虽然过程可能不那么舒适，但结果好像还赚了。
所以只要保证每篇的吸收率，一周精读篇足够了，但前提是你已经把前两件事充分落实了，接下来的积累只要根据你所需要保持的手感和知识更新率调整进度就好了。
千万不能记完抄完试卷就扔一边。
时刻检验吸收率，这才是衡量有没有真的在学习文言的标准。
还有一个小建议把一些偶然遇见，但非常特别的知识点单独记在你最常用的复习资料或者语文笔记本上，并且时时更新。
一些不经意的细枝末节消耗的精力成本其实非常低，真正发挥作用，押到考题的时候才知道有多么超值。
不愿意做，觉得没用，或者做一段时间就放弃，根本原因就是懒。
如果你因为被戳中了感到不高兴，没关系，立刻去做，押到的时候你会快乐加倍的。
高三突围高三党从入门到精通当培养起语感之后，断句就可以直接通过默念作第一遍筛选，同时注意根据词性和成分划分，把它转换成现代汉语的句法结构，这样就知道什么时候动宾应该放在一起，为什么偏正短语不能拆。
先看句式，是否存在特殊的倒装或强调，因为有的时候就是因为没发现固定句式，导致整句读不懂，万一句子还很长，就会卡死在第一题。
除了句式，还要重视词类活用导致的词性变化，以及偏义复词双音节词，因为在翻译中我们常常要把现代汉语中可以作为一个完整含义的双音节词拆开分别翻译，但断句的时候它们却常常作为一个动词短语或动宾结构等等一同出现。
最后就是要凭积累和语感判断虚词处到底断不断，有没有明显的转折顺承等等的强烈色彩。
对于文化常识，边学边积累，一定要配一本比较全面的总结，当成课外书小故事看一看，最好能与课内所学建立联系对于情节的选择题，我们刚才已经说过，由于翻译难度存在，所以这一部分不会在内容上深挖，设错点反而更倾向于论述类实用类文本，第一看内容方面的原则性错误时间地点人物有没有混淆偷换，人物关系，事件发生先后，因果关系有没有弄错第二看解读口吻，过于肯定否定，曲解情节，扩大缩小外延的选项都是怀疑项。
在阅读文言文的时候，也综合了以上几种文本的阅读方式，边读边归纳，每一段或隔几段问问自己前面讲了什么内容，用简短的语言进行小总结，一是给自己提小要求，防止看着看着开始发呆二是辅助情节梳理，更加熟悉文本，直接锁定区间。
最后是翻译。
根据分值分配，翻译考察是分梯度的，也就是说，对每一个句子，踩分点由易到难递增，这其实就是高考的筛选作用。
最基础的部分一般与课内虚实词相关，剩下的就要求我们合理推测加猜想。
在此之前，有一个最最重要的先看有没有特殊句式，因为如果有，这一定是踩分点，而且很多时候，看不懂一个句子就是因为没看出隐藏在虚词实词中的句式。
接着，一定要按照句式还原后的顺序进行翻译，因为你要告诉阅卷老师我看出来这是一个特殊句式了。
结合前两步，再根据上下文，我们基本就能推测整句的含义了，这时候就形成了一个完整的情境，接下来就先对生词进行联想，重点从偏旁入手，再以拆字组词的方式扩充翻译，这里又要提到我们在断句中提到的双音节词，尤其是现代汉语依然沿用，但意思发生改变的词。
因为在翻译中，它们大概率是要拆的，还是那个原因如果拆，它一定是踩分点。
完成以上步骤，我们还需要尽量贴合信达雅准确顺畅优美，注意，排名分先后，信达雅，还记得我们之前说的吗？古文，我们首先要向阅卷人展示我们读懂了。
古代诗歌阅读先看题目，先看题目，先看题目。
都知道看题目很重要，但考试的时候都会下意识忘记。
高三突围高三党从入门到精通记住，题目是诗人自己给你的提示，有谁能比诗人自己更了解这首诗的主旨？有人可能要问，如果是无题怎么办。
还是那个方法，我们要代入，站在人的角度分析，无题如果是你写，你在什么时候会觉得起名很难？因此，一定不是因为诗人懒得写诗题，要么是诗中的道理太复杂，难以概括要么是因为诗人当时的情感太复杂，难以表达。
但高考题一般不会选无题的诗，因为复杂意味着改卷难度和评判标准的增加。
所以，诗题一定是我们的切入点，先根据诗题去推测和揣摩全诗可能要表达的内容和情感，再去通读全诗，要求基本读懂，再去思考每一句大概讲了一件什么事，作者想抒发什么样的感情。
类似的，诗题是作者留给我们的暗示，注释则是出题人留给我们的暗示。
所以注释一定有用，而且一定要用上。
同时，我们还要用到第部分中逼自己的方式，先一字一字地细读，强行翻译理清文义，不准确也没关系，因为基本不可能准确，但一定要先强迫自己翻译，因为这样一遍下来，至少能明白这首诗说了一件什么事。
然后再逼自己想出作者为什么要这样写，是因为看到了什么遭遇了什么？当时的心情是怎么样的？总之，要代入，想象作者会怎么想。
最后，逼自己组织答案，最多两句小句一定要写出一个踩分点，不一定全对，但我们要保证对的一定在列出的答案中。
还记得我们说过，要写阅卷老师眼熟的答案吗？什么样的答案阅卷老师会觉得像标准答案？能写四字词语就写四字词语，不能写的尽量归纳成四字词语或多字短语，句式尽量整齐。
此外，在做题之前，我们还要想两个问题怎么样能告诉阅卷人，我阅读并运用了注释？怎么样能告诉阅卷人，我读懂了诗？其实很简单，以原词为基础完成翻译并将其组织进答案。
注意，一定要和原词关系密切，最好是保留其中一个字进行组词。
我们以年全国一卷为例高三突围高三党从入门到精通答案如下首先从诗题，我们知道，这首诗一定与友人有关，而且一定要把友人写进答案。
接着我们来分析答案怎么想到赋诗饮酒？醉上朝裁诗与友人有关，一句一个点，把注释组织进答案怎么想到饱览春色？百亩蕙三秀芝含义相近，两句一个点怎么想到战胜病患的信心和美好生活的展望？重瞳健不怕江花不满枝用翻译体现读懂，一定要归纳翻译另外，我们之前也说过，对于古诗，要尽量产生画面感代入感，通过想象来补全答案细节。
如果是偏哲理类的诗，尝试用自己的话说说它讲了一个什么样的道理，是否能够回忆起适用的生活场景。
小结一下，先看诗题注释组织注释翻译，编入答案，尽可能保留一个原词字多用四字词语，至少句式整齐至多两句逼自己写出一个答案点。
同时，我们还要借助画面感帮助理解。
在研究答案的时候，我们可以通过上面的流程，向自己解释每一个答案点的原因，针对特殊的例题，还可以进行方法补充。
默写不仅要背，更要写，而且一定要写，很多字你能背出来，写下的却是另一个。
固定使用一本名句背诵的汇编，利用课间等碎片化时间反复默写，一段时间之后进行圈画，画出那些一定有人会默错一看就是出题人以为我会写成的字。
语言文字运用成语题，从语境入手，先凭借语感进行排除，接着从语素语言中最小的有意义的单位角度，从一个字的区别，分析相似选项的不同处。
在平时的积累中，和文学常识类似，保持每天输入的进度，同时尤其注意感情色彩和特殊的运用情境。
语病题，设错点主要考虑语法和逻辑，圈出四个选项之间的不同点。
接着，和其他题目不同的是，我们要先用设错类型去对应选项，逆向分析。
因为正向直接读，我们都会觉得怪怪的，但判断不出正误，因此我们必须先知道它可以怎么错，然后再对应看句子有没有犯这个错。
高三突围高三党从入门到精通语段补全，先想后填。
侧重语感和逻辑，组织的时候考虑并列承接递进转折，形成具体答案后代入原文检查衔接度关联度前后呼应结构安排。
写在最后孙子兵法里有一句话影响了我很久胜者先胜而后求战，败者先战而后求胜。
说的就是只有在完全了解情况并且有把握能做好的时候，你才能真正地取胜。
大部分等战争开始了才开始手忙脚乱地出谋划策的人，都只是把根据情况慢慢调整当作借口，掩盖自己不愿提前规划未来的懒惰罢了。
考试也是一样，我们通常总是拿到试卷就急着往下做，大部分情况下，我们是被试卷牵着走。
意识到有效率远大于完成率是一件非常重要的事，现在是，以后更是。
想想平时你到底是在审题还是仅仅是在看题，而更多时候，关于语文这个被认为全是套路但又没有章法的科目，考试时我们更应该好好想想我们到底应该怎么想？高三突围高三党从入门到精通如何突破高考英语？作者王振宇本文是高三突围学科思维突破英语部分学习指南的第篇，希望通过这篇文章能够帮你理解英语学习的本质并扫清学习上的所有障碍。
不知道大家心目中理想的英语成绩是多少，分？如果仅此而已的话我想说你的目标太低了，高考英语的目标至少应该是分。
这么说是因为如果你把英语试卷全部翻译成中文再去看，会发现就难度而言除了作文之外真的很难再找到其他值得扣分的地方了。
也就是说只要突破了英语到中文的理解障碍，分原本就是我们应得的。
我高三时最好的科目就是英语，年全国二卷重庆考生英语，高三下学期英语平均成绩，印象中只有次下过，最惨的一次考了分。
其中的关键在于刚进高三时我的英语成绩并不算好，但我在几乎没听英语课的情况下，按照自己的节奏花了半年时间便让成绩稳定在了这个水平。
不是老师教得不好，而是因为提分心切又爱琢磨的我当时想明白了学校安排的英语复习其实是不合理的，并且我很确定自己的方式是更高效的策略。
最后的结果证明我是对的，半年彻底突破了英语。
很多建议说语文和英语是你从进入高三开始就必须重视的科目，因为靠积累的科目很难短期突破。
这话没错，但很多人听别人说话从来只听一半导致他们过于天真。
上面的话还有后半句需要积累不等于你只要被动地跟着老师佛系学习就可以期待某天英语成绩突然好起来。
没有变化会突然发生，没有变化会在你不刻意用心时发生。
英高三突围高三党从入门到精通语需要积累但积累却需要你用心去突破，这件事越早越好但也需要科学的方法。
今天我想把当初半年突破英语的全部思考和方法分享给大家，来吧，我们开始。
核心逻辑问任何一个英语学霸他们是怎么考好的，答案都是语感。
这是个很迷人也很气人的词，迷人在于有语感的人做英语总是读完题目立马就反应出了答案是什么气人在于语感这个词从来都是高三学生的迷思，自己不会，老师不教，同学也说不清楚，最终变成许多人心中可遇不可求的期待。
到最后很多人都在问语感究竟是天赋还是可以培养的能力呢？不必争论，我可以很负责任地告诉大家语感就是一项可以通过训练培养起来的能力，并且是每个人都可以培养起来的能力。
天赋当然会带来一点影响但和科学系统的训练相比，那点影响是微不足道的。
高三后期的我就是用语感答题的英语学霸，题读完直接选答案，个小时的试卷小时分钟完卷成绩还名列前茅，但刚进高三的我并不具备这样的能力。
也就是说我的语感就是从无到有培养起来的。
毕业后我一直在思考所谓语感到底是怎么回事？可以培养的话到底又该如何培养？三年过去终于有了些眉目，而关于语感的系统培养方法论就是我认为突破高考英语真正的核心所在。
所以这篇文章不仅是高考英语突破指南，更是超级语感培养教程，在这个别人不敢触碰的话题里我会从英语学习的本质和底层逻辑入手，给你提供最可行的学霸语感培养指导，认真看完长期实践，你也能像英语学霸那样写意又高分地答题。
一共三个步骤打好基础提升理解能力，为后续训练打下基础拆分突破突破背诵难关，从脑神经科学角度教你培养完善英语语感循环复习强化神经回路，巩固复习查漏补缺让英语试卷无处可错前两个步骤天短期集中突破，第三个步骤细水长流到高考，三步做好了高考英语跟玩一样。
三个步骤虽然名字看起来平平无奇，但魔鬼在细节之中。
语感的本质要培养语感，先弄清楚语感到底是什么，为了说清楚语感我们要先了解学习的本质。
以下内容已经在认知心态篇为什么你一定要跳出智商陷阱？一文中做过详细论述，但为了文章的逻辑完整性依然在此做互相引用，已经认真看过的同学可当做复习。
问大家一个问题我们每天都在学知识，而知识无非就是各种信息。
既然都说学习要过高三突围高三党从入门到精通脑子，那请问你认为那些被我们掌握的知识在我们大脑里到底是以什么样的形式存在的呢？我猜大多数人从来没思考过这个问题甚至觉得这个问题很奇怪，那我换个问法我们经常把大脑比喻成计算机，那请问你认为知识在大脑里是以硬件还是软件的形式存在的呢？很多同学的第一反应都是软件，但正确答案是硬件，用大家听了可能会坐立不安的话说我们学的所有知识都是长在脑子里的。
什么意思呢？为了方便我们用一个简化的模型来解释，我们都知道大脑里有很多神经细胞也称作神经元，而我们每掌握一个新知识点就是在大脑里激活了一个或多个与这个知识点对应的神经元为了方便讨论，下文我们均只考虑一个神经元。
猴子大脑里有专门负责数字的数字神经元，当猴子看到面前有个香蕉，他大脑里专门负责这个数字的数字神经元便被激活，于是猴子便在大脑里产生了这个意识。
人比猴子更高级，但大抵也如此。
所以所谓学习知识就是为信息在脑中找到神经元对应的过程，一旦找到并激活这个神经元，他也就变成了这个知识的代理人，同时也相当于将知识以神经细胞的方式长在了脑子里。
这就是我说知识其实是硬件的原因。
而仅仅学习一堆孤立的知识点是不足以应对高考的，知识点之间的联系对应题型的思维解题惯用的方法套路包括由基础知识点引申出来的重难点易错点我们也需要掌握。
如果说单个知识点还算具体可感所以我们可以接受他们在脑中以硬件的形式存在，那这些更加虚无缥缈的知识联系和套路思维是否是以软件的形式存在的呢？也不是，依然是硬件。
不过并非神经元本身，而是神经元通过自身的突触把自己和其他的神经元连接起来。
总结起来，知识点对应神经元，而知识在逻辑上的联系对应的是神经元之间物理上长在一起的突触连接。
知识有实体，关系有连接，一切都是真实的，一切都是物理的。
统一的结论就是任何形式的知识都是长在我们大脑中的。
在这个视角下，神经元加上连接他们的突触一起构成了一个周密的神经网络。
你猜这个神经网络在不懂脑神经科学的高中老师口中叫什么吗？没错，就是所谓的知识体系。
为了方便大家理解知识的物理存在形式，我原创了一个形象的类比称之为灯泡电线模型学习知识点就像是在脑中点亮一个又一个灯泡，理解知识的联系掌握解题的套路就是在相关的灯泡之间连上一根细长的电线。
高三突围高三党从入门到精通这个灯泡电线模型的关键在于知识掌握得多脑中点亮的灯泡就多知识掌握得牢脑中的灯泡就亮方法套路掌握得多灯泡间连上的电线就多方法套路掌握得越牢灯泡间的电线就就越粗壮导电性能也越好其中最关键的一点是由于电线是导电的，所以当某个灯泡亮起时，其他已经与其通过电线相连的灯泡也都会跟着亮起来。
理解了这个逻辑，我们一起看看所谓解题是怎么回事看到一个题目，通过审题分析我们一定会将其对应到此前学过的一个或者几个知识点上，于是在题干的刺激下脑中与相关知识点直接相关的灯泡就亮了起来。
又因为灯泡间电线的导电效应，提前就与这些灯泡连好电线的其他灯泡随即也会亮起来，最终在题干的刺激下我们的脑中其实分先后地点亮了一大片灯泡网络。
而解答一道题目无疑需要综合应用多个知识点及相应的解题套路，于是只要得出正确答案需要用到的所有代表知识的灯泡和电线都被包含进了已经点亮的灯泡网络中，那么这个题目自然就能被你成功地做出来。
倘若脑中原本就没有得出答案所需要的全部灯泡或者由于你的电线不够丰富导致某个灯泡被题干点亮后无法顺利点亮其他被需要的灯泡那这道题目你就解不出来。
简单总结顺利解题的过程就是读题审题点亮与题干紧密相关的作为起点的灯泡起点灯泡通过提前连好的电线带亮整个与之相关的灯泡网络如果答案所需的所有灯泡都已经亮起顺利解答题目。
由于整个流程发生在大脑里而神经信号的传递速度极快，于是只要过程顺利那在不涉及繁琐计算的情况下外界看起来其实就是读完题立刻就反应出了正确答案。
既考知识点还没有计算英语这个科目显然尤其适合如此。
这样看考试其实没什么大不了的，无非就是脑子里的灯泡在电线的影响之下亮了又熄熄了又亮的过程，只不过不同的题目点亮的灯泡区域不同而已。
现在你反应过来了吗？其实上面的灯泡电线模型以及解题和考试的本质过程已经深刻说明了玄而又玄的语感到底是怎么回事。
语感好的人通过平时的练习，在针对不同题型的不同区域都点亮了足够多足够亮的灯泡并在灯泡之间连接上了足够错综复杂的电线。
于是不管面对的是阅读理解还是完形填空，区域里过去以单词积累语法知识易错坑点等形式长在脑子里的灯泡早就翘首以待。
只要读完题目点亮了其中任何一个作为起点的灯泡，极短的时间内特定区域里的灯泡就都在丰富电线的带动下全部亮了起来。
只要原本备好的网络足够全面便能保证解答高三突围高三党从入门到精通具体题目所需要灯泡都在这个网络中，那很自然的，这道题目的答案压根就不需要思考直接就能反应出来。
所以有语感的人做题不过是在早已存在的灯泡网络里挑选出最合适的那个去应用然后直接得出答案罢了。
与之对应，什么叫没有语感呢？就是针对英语的题目类型，脑中要么没有提前准备好足够的灯泡，要么灯泡之间没有连上足够丰富的电线。
比如针对完形填空这道题目，原本你需要掌握的基础知识点比如短语搭配固定用法习惯表达等等总共有个，但你脑中一共就只装进去了个灯泡或者装进去了个灯泡但是他们之间并没有用可靠的电线完型解题技巧常见分析逻辑连接起来。
结果就是，当作为起点的灯泡被点亮时，要么只有仅有的个灯泡被一起带亮要么由于电线缺失导致明明有个却也只被带亮了个，这种时候一旦题目考察需要你使用其他个灯泡里的某一个你就懵了。
反应不出来，那怎么办呢？你只能推理，你必须基于点亮的个去推断这道题目需要的灯泡可能是什么样子。
遗憾的是，英语这门学科的知识点之间原本就没有有力的逻辑联系，更像一个又一个相对独立的要素。
所以这里所谓的推理大多数情况的表现都仅仅是猜测而已。
想想看吧，英语考试里你遇到的各种模棱两可似是而非是不是几乎全都源于此。
所以没有语感的人做题是在数量不足电线残破的灯泡网络基础上现场推理甚至是猜测。
两者对比，一个是反应一个是推理，谁快谁慢显而易见一个是提取一个是猜测，谁正确率高我们也都心知肚明。
所以什么是学霸呢？所谓学霸无非就是脑子里的灯泡足够多并且足够亮，同时灯泡间的电线足够密集且粗壮以至于看到任何题目都能在起点灯泡的带动下点亮解题所有需要的灯泡的那群人罢了。
如果你想像英语学霸一样做题快分数高，最好的办法就是和他们一样做一个有语感的人，具体说也就是让自己脑中针对英语各类题型的灯泡区域中都有又多又亮的灯泡以及又密又牢的电线。
就这么简单。
英语真正的规律明确了目标，在进入怎么做之前我们首先要了解基于灯泡电线模型得到的条有关学习的最本质的规律学习一个知识点就会点亮一个灯泡，对其重复得越多理解得越深入灯泡就越亮。
当两个灯泡同时被点亮他们之间就会自动连上电线。
高三突围高三党从入门到精通已有电线连接的灯泡被同时点亮，他们之间的电线会自动地加固加粗变牢固。
已有电线连接的灯泡长时间不一起点亮他们之间的电线就会变细生锈甚至消失。
当电线粗到一定程度就会形成长期记忆，不再消失。
不知道你看完这五条规律后是什么感觉，我认为你应该感到兴奋和激动，因为他们其实是语感并非天生而可以通过后天训练得到最坚实的证据同时也是人人都能拥有超强语感的终极希望。
为什么这么说呢？既然大家的目标都是点亮足够多的灯泡连接足够多的电线最终让他们成为一个又一个对应不同题型的知识网络。
那么所谓语言天赋高的人无非仅仅体现在一学某个知识点，对应的灯泡就贼亮两个灯泡一连，电线就贼稳固。
这样的人培养语感无疑更容易，毕竟脑子好使是老天给饭吃。
但这并不意味着没有超强天赋的我们做不到他们能做的事情。
如果我们天赋差一点，第一次学习知识点时点亮的灯泡没那么亮，没关系啊，根据第条学习规律，只要我们多次学习反复理解那灯泡就会一点点变亮我们的电线第一次连接不稳固也没关系啊，根据第条规律我们只要反复巩固多次复习电线就会一点点加粗变牢。
最后的区别无非是天赋型选手花的时间少一点，我们花的时间多一些，但根据第条学习规律，最终我们都会培养起灯泡又多又亮电线又密又牢且不再遗忘的终极语感不是吗？勤能补拙是每个人都知道的道理，所以我们其实不怕吃苦也不怕付出，我们真正怕的是没有希望，是努力了也赶不上是付出了也于事无补。
但现在不同了，脑神经科学家从底层告诉我们一切的差距都是可以通过科学的训练弥补的这就把实打实的希望给了我们，我们当然应该对未来充满期待，这难道不比各路鸡汤鸡血管用一万倍吗？落实到英语考试上，我们要做的就是彻底落实前面的条核心学习规律，对应试卷上的各个类型的题目阅读理解完形填空七选五短文改错语法填空各大板块分别通过刻意练习打造各自的灯泡区域，让每个区域里的灯泡都足够多足够亮并且能够通过牢固密集的电线顺利连通以达到当任何一个灯泡被题干点亮都能带动其他所有灯泡一起参与解题帮助你完成正确反应的目的。
其中的关键有两点。
一个是集中，应考是为了做卷解题，所以针对每个专门的题型进行专门的灯泡区域打造才是最应该做的，这能保证考试时你在面对每个版块时都能用最快的速度找到你需要的灯泡。
所以英语训练应该是有针对性的集中针对性突破，而不是今天阅读明天完形，凌乱分散地把灯泡东点亮一个西点亮一个到最后该用却不知道在哪个区域找哪个灯泡。
高三突围高三党从入门到精通另一个是重复，当你决定打造某个灯泡区域时应该在较长的时间段里盯着那个区域大量反复地练习。
不仅一般认为的短期大量集中练习重要，长期持续的刺激也不可或缺，因为你需要让好不容易连上的电线通过频繁的应用和梳理迅速构建成一个密集的电线网络然后不断加粗加固直到形成长期记忆。
根据学习规律的第条，刚刚搭上的电线如果一段时间不加固便会消失，这样你之前的努力也就白费了。
道理讲清楚了，下面是真正打造超级语感的操作流程。
打造超级语感牢记前面提到的三个步骤打好基础提升理解能力，为后续训练打下基础拆分突破突破背诵难关，从脑神经科学角度教你培养完善英语语感循环复习强化神经回路，巩固复习查漏补缺让英语试卷无处可错打好基础英语考试很简单，简单到一共就只有两个核心要素理解和背诵。
把一套英语试卷全部翻译成中文，你会发现无论是针对文本还是问题你的理解都不会有任何问题的，因为要论难度高考英语试卷大致只和故事会读物差不多。
只要你做好了理解，整套试卷的分数你都已经可以拿到了，像阅读理解完形填空七选五其中大多数空都仅仅是考察到底有没有读懂文本材料的意思而已读得懂就秒选，读不懂什么方法技巧都不顶用。
至于剩下就更简单了，考察你平时的记忆和背诵。
像什么重点单词的特殊含义常见短语应用固定搭配搭配禁忌特定语境下的约定用法甚至是作文的好词佳句都逃不出这个框架。
说白了，该记的记住了，易混的分清了，考试时能够反应过来并正确应用就不会有什么问题。
但你也不要被的比例麻痹而掉以轻心，倘若你对内容的含义完全不理解仅仅希望依靠背好的搭配去应付考试一定是会抓瞎的，除了这样太过弱智以至于所有人都知道填的情况之外，其他所有的记忆内容能够正确应用的前提都是以含义正确为基础穿插在合适的上下文语境中的，所以理解应该是英语应试基础中的基础。
那么英语突破三步走的第一步，我们先搞定理解你必须要读得懂并且是基于能力提升的读得懂，这是走好后面两步的根基。
要做到能够理解并不需要长篇大论，你只用关注三个东西单词短语和语高三突围高三党从入门到精通法就足够了。
试卷的文本材料无非就是由一个又一个的句子构成，只要你能够透彻理解每个句子的意思那只要再加上一点点小学生水平的思维逻辑就一定可以理解全篇的内容。
很多人说英语的文章看不懂，那一定是因为文中的某些重要句子的含义没有理解清楚，不可能再有其他任何原因。
那句子是由什么组成的呢？句子是由单词和短语在语法规则的规范之下构建起来的。
每个单词和固定短语都有特定的意思，他们是一个句子表达含义的基础，也是对句子含义影响最大的因素而语法规则负责将单词和短语串在一起，不同的组织模式也会对句子的含义造成一定的影响。
于是结论就清楚了，只要你攻克了单词短语和语法其实也就让你从逻辑上拥有了理解所有文本材料的能力。
突破单词单词是英语学习最基本的元素，连单词都没搞定别说突破分，能稳定在分你都应该烧高香了。
或者换句话说，但凡你看到的所有英语成绩好的人他们的单词都不可能有问题，如果你连单词都没搞定你其实根本没有资格奢求和他们考出一样成绩，因为压根就没有在一个层面上竞争。
我知道你要说单词没搞定是因为我有苦衷，我背不下来，我背了会忘不，你没有苦衷。
以前的你可以这样找借口，但已经知道学习的本质的你不行。
单词是什么？就是一个个孤立的知识点，所以他无非就是你脑子里的一个灯泡而已，学习的第条规律告诉我们第一次不够亮就不断重复，他一定会越来越亮。
一个不靠谱的说法是人要想记住长期记住一个东西得重复次，先不管这个数字是怎么来的，他告诉我们的道理就是强化记忆的最本质手段就是重复重复再重复。
重复就能记，重复就能记得住。
所以你不是记忆力差，而是执行力差你不是不适合学英语，你就是懒。
我问你这个单词你知道啥意思吗？你当然知道，因为你这辈子不知道见过这个词多少遍了，但你回想一下自己小学第一次学他的的时候，不也笨拙地在纸上写写画画，嘴里还一遍念叨着苹果苹果吗？既然你记住了，那请问高考考纲要求的个单词里的任何一个跟这个词有任何本质区别吗？没有任何区别。
所以在你没有像反复接触这个词一样反复接触其他词之前你有什么资格说你背不下来呢？好了，收起自己的借口吧，英语分，你有什么态度就得什么分。
一份付出一份收获，这个道理很难理解吗？来吧，先背单词。
背什么？答案很明确要想高考英语考到分，背熟高考词近个高频重点超纲词汇就够了。
这不是我瞎说，这是我在询问和调研了几十个英语大佬之后得出的明确结论不用好高骛远地想着背完之后还要把四六级一起背完，只要你能把高三突围高三党从入门到精通个单词掌握得滚瓜烂熟，分真的够用了。
但需要强调的是个从数量上的确足够了，但前提是你得把他们掌握得滚瓜烂熟。
怎么背？基础词汇准备一本乱序的高考词，一定要乱序的，按字母排序的词汇书反倒容易让你产生混淆。
每天给自己规定个单词的背诵任务。
一听一天个又有人要炸了是吧？你要说你一天个都背不下来是吧？别给说你背不完！我不想听！我当初从每天个一直提升到每天个，不也背下来了？你要是真有决心就别矫情。
首先你要知道只要你不是对高考一无所知，那个乱序单词里真正需要你花精力背诵的不可能超过个，因为其中类似，，之类的玩意儿一秒就过了。
其次如果你真的有突破英语的决心，拜托你每天早上早到教室分钟，中午放学后晚走分钟，中午午睡前抽分钟，中午上学早到分钟，下午放学晚走分钟，晚自习放学晚走分钟，晚上睡觉前抽分钟，把这些硬挤出来的时间全部用来背单词，真的足够了。
考研汤神有句成了万千考研学生起床铃声的话你怎么睡得着的？你这个年龄段你睡得着觉？有点出息没有？面对高考的你们竞争压力比考研更大，你觉得这话不适合你们吗？至于方法，在我调研过各种背单词方法，包括谐音记忆法联想记忆法词根词缀记忆法之后发现要想用好这些高阶记忆方法的一个统一前提是你的词汇量必须已经到了一定水平，或者说当你掌握的单词越多，去背更多的单词就越简单。
所以对于连个高考词汇都没掌握好的同学来说，强行使用高阶记忆方法很多时候不仅不高效反而可能带来没必要的负担和混乱。
反倒是最传统的音标拼读边读边写的单词背诵最实在，效率也不见得有多么高，但足够有效，所以效率倒也不算低。
所以我的建议很简单就是不用刻意改变背单词的方法而是在多花时间和学会重复上下功夫每天把个单词顺着由英到汉背一遍，不仅理解含义还要会拼写，然后用纸挡住单词从汉到英再复写一遍作为检测。
过程中该朗读就朗读，该动笔写就动笔写，能联想起其他单词帮助记忆也很好，但核心还是简单粗暴的重复。
因为退一万步说，在我带过的几百个学生里我还没见过有谁在把一个单词老老实实朗读抄写遍之后还记不住的。
第二天背单词前花分钟把昨天的单词挨着看一遍作为回顾，有记不住的非常正常，不要自我怀疑赶紧重新记忆。
高三突围高三党从入门到精通一周天背单词花天，周末两天全部用来复习，把这一周背过的所有单词拉通进行复习。
复习时你一定会发现很多又忘记了，还是没关系，无非就是灯泡不够亮罢了，多大个事儿？有我们的学习规律做后盾，继续重新记忆就好了。
对于单词这种枯燥无味的内容，人的大脑特性注定会经常遗忘，所以从一开始就要做好打持久战的准备。
不要在意一城一池之得失，也不要因为一时半会的遗忘而懊恼和沮丧，这些是每个人都会遇到的问题。
只要你能够保持住这个频率，天背完加上复习一共天就能走完一遍词，走完一遍立马开始过第二遍，第二遍每天加量到个，第二遍过完走第三遍，加量到个，一年下来词你将循环七八次，最终的结果就是每个词在你眼里都和没有任何区别。
除此之外，如果高三的你能够使用手机，那么不背单词墨墨背单词百词斩等等单词软件也都是很好的选择，无论是用来学习还是用来复习都可以提高零碎时间的利用效率。
不过关于基础单词我真实的态度是比起长期下的苦功夫，选择什么形式什么平台什么方法去背单词真的没有那么重要，总共就那么个，到最后都必须得滚瓜烂熟，你说能有什么大区别？所以背单词这事儿，抗住遗忘的挫败感坚持不放弃比任何高阶方法都管用，你看看你身边的同学有多少人买了的词汇书背了两天就扔到角落里吃灰就知道只要你能做完这件事儿就轻而易举地超越了不知道多少人。
我在写高三突围的姊妹篇大学突围时针对养成阅读习惯的话题提出过一个观点阅读最大的秘诀就是保证每天在固定时间出现在书桌前并翻开书本开始读我想背单词也是同理。
文中福利为了方便大家更好地完成英语单词的掌握，大家可以关注公众号树成林并在后台回复高考就可以得到一本高考考纲词汇的电子书版。
重点高级词汇每张英语试卷永远都会有低比例的不包含在词之内但又经常出现的超纲词汇，加上每个同学都希望在英语作文中用几个高级词汇炫炫技。
你要背的这近个重点高级词汇就是用来解决这些需求的。
同样不用硬啃四六级，你只需要准备一个可以随身携带的小笔记本，然后把笔记本分成几个板块，学习过程中对以下三类单词做好记录高三突围高三党从入门到精通需要掌握的留意刷题过程中高频出现但你依然不会或者印象模糊的重点单词，这些是游离于考纲之外但却经常被出题老师关照的单词幽灵。
对他们做好圈点勾画，做题结束对完答案立刻集中查出单词释义记在小笔记本上。
为了方便记忆，建议你同时把出现单词的例句在经过精简之后摘录下来，方便此后在小本子上通过语境重现的方式完成深度的理解和掌握掌握的要求很高，这类单词的要求和考纲词没有任何区别，必须滚瓜烂熟才算过关。
需要使用的这一部分单词的积累主要用于英语作文的高级表达。
平时做英语阅读或者分析英语范文时，发现漂亮的高级词汇，只要你心中产生了一种强烈的感觉哇！这个词我要是用在自己的作文里一定会加分。
那就请你把这个单词摘录到小笔记本里并迅速通过查字典的方式了解他的使用范围和例句。
既然为了写作文，那这类单词就不能仅仅只是认识而必须熟练应用，所以除了摘录之外你还需要做两件事情把积累到的高级词汇放在左边，右边记录下可以在作文中被替换掉的较为普通的词，如在充分理解高级词汇的含义之后现学现用，在小笔记本上用他造一个简单句子，加深印象这类单词的要求比第一类稍低，不必滚瓜烂熟但至少要能拼写并且能在熟练情景下应用出来。
需要看懂的这类词语要求比前面两类低很多，不需要掌握甚至都不用会写，只要你遇见了能够认识就行，更退一步，甚至连准确的释义都不需要知道，知道大致含义和意义倾向就行。
刷题过程中，当你遇到那些不那么常见但又并非是专有名词且会对句子意思的表达产生影响的单词时也应该记录在小笔记本中。
完成查阅和了解后附上简要例句便于往后复习。
这个小笔记本上的内容是积少成多的过程，每天都记录几个新单词直到高考，里面积累下的近千个单词就是你专属的重点高级词汇。
到那时候这个小笔记本就比市面上任何总结好的高级词汇表都管用，毕竟他已经陪你走过了足够长的时间，你清楚地知道这些词汇出自哪儿也知道他们应该用在哪儿。
如果你想用好这个个性化的小笔记本，首先你要强迫自己养成勤查阅勤记录的习惯，很多精彩的单词一次错过便很长时间都再难遇到，第一次遇到就请把握住它其次是多复习，我当时的习惯是随时把这个小笔记本放在身上然后只要我感觉到浪费时间，比如等公交等地铁食堂排队走路回家等等，我都会立马把小笔记本掏出来开始认真复习。
把生活中的零碎时间利用起来其实能够多做很多事情最后你一定要从心理上重视这近个单词，这些词不是可背可不背而是必须背，因为个考纲单词是每个高三突围高三党从入门到精通人都会掌握的，严格来说只有多的那个才是你真正的竞争力。
掌握短语单词外，固定短语作为另一个传递意义的关键要素在句子中的地位同样不可忽视。
作为完成理解的重要一步，我们不必对高考的短语面面俱到，但至少要能够做到抓大放小也就是对主要的常见短语进行记忆掌握作为无障碍理解大多数文本的基础，对于没有穷尽但依然出现的短语采取查漏补缺的策略。
具体做法是找一份高考必备短语大全，用他作为掌握短语的核心基础。
短语大全数量比起单词而言少了很多大约也就个左右。
掌握的方法和单词一样，规定自己每天在背诵个单词的同时再背诵个短语，天作为一个循环，对核心的短语进行反复的滚动复习直到把这些短语都烂在肚子里为止。
除此之外，学习过程中遇到了新的好短语同样积累到随身小本上随时复习。
文中福利为了方便大家更好地完成英语短语的掌握，大家可以关注公众号树成林并在后台回复高考短语就可以得到一本高考核心短语汇总讲解的电子书。
现在，单词和短语的重点内容我们已经搞定了，但要想英语出人头地我还建议你在小笔记本上开第四个板块专门用来做单词和短语辨析。
大家心知肚明，英语里有很多易混的单词和短语，可能是形近，可能是音近，可能是含义接近，也可能是应用场景接近但语言学家说世界上不存在两个意义完全相同的词语。
如果两个词语完全一样，那么第二个词的出现就毫无意义。
所以当你发现两个词语相近你不仅不应该松懈反倒应该提高警惕去仔细辨析，尤其是那些常出现易混的近似的同义但有使用场景区分的简单却含有其他含义的词语相近意味着易混，易混意味着易考。
灵活在小笔记本上绘制归类大括号和对比表格，只要你意识到哎！这几个词好像有放在一起归类梳理的必要！或者这几个词我老是弄混，今天一定要好好整理整理！，那么请你立刻停下手中的其他事情开始梳理和对比。
注意！一定是立即停下去梳理，很多时候冲动一过你就再也不会去整理了。
也不要担心自己的梳理完不完善甚至都不用刻意在乎你的归类对比是不是足够合理，这个笔记本是你自己的，你觉得有帮助那就是有帮助。
但凡能通过这样的方式帮你理清了哪怕一点点思路那就是值得。
学习的很多事情不求一步到位，但做了总比没做好，而差距往往就是高三突围高三党从入门到精通从那些一点点细节的差距拉开的。
换个方式学语法单词和短语的基础有了还不能完善解决理解的问题，因为很多时候就算句子里的每个单词都认识但连在一起的句子就是死活不认识。
其中的问题是对语法的陌生影响了我们对句子含义的理解。
语法作为高中英语的老大难问题，不仅多而且杂，不仅乱而且烦。
要说什么东西是劝退大家学习英语最多的罪魁祸首，一本本厚重的语法书或者七零八碎的语法练习题说自己是第二那绝对没人敢说第一。
好在近年来高考英语有淡化单纯的语法考察的趋势，语法的考察顶多也就体现在某些设定固定搭配的选项以及语法填空和短文改错上，总体来讲单纯由语法造成的压力并不大。
但这里我们想说的并不是用来解题的语法知识，那个我们我们会以题型突破的方式在三步走的第二步给大家讲解透彻。
既然第一步着眼于理解，那么我们唯一要做的就是扫清由于语法陌生造成文本理解障碍做法很简单，你只要记住一句话就行了语法书不是用来背的而是用来查的。
很多学生想突破英语语法，激情满怀地买了一大本四五百页的高中语法大全，买回来就开始啃。
问都不用问，他们中百分之九十九的同学都是不可能坚持看完的，要么太过枯燥看不下去，要么看了后面忘了前面内心受挫，要么压根从一开始就是三分钟热度。
其实任何形式的语法书从来都只适合去查阅而不是去背诵，因为背诵任何繁复的罗列性知识点从生理上就是对人类大脑的摧残我们脑子就不适合干这个！语法大全你的确需要准备一本，但他的正确打开方式应该是下面这样的在阅读英文材料的过程中，只要出现了理解不了的句子，首先确定句子里的每个单词是否都已经理解了，如果没有那先去把单词查了，如果单词都理解了句子还理解不了那说明一定是这个句子蕴含的语法你完全陌生。
如果你自己明白这个语法知识点是什么只是没掌握那就直接盯着那个语法点像查字典一样去查阅语法书如果自己明确不了目标那就先去向同学和老师求助，他们不用给你讲任何关于目标语法点的具体内容，只用给你指明这是个什么语法点就好，然后你再带着明确的目标去查阅语法书。
找到相关内容后就一阵猛看，一遍看不懂就多看几遍，语法虽然枯燥但并不复杂。
目标明确地反复阅读是极其有效但却很少人愿意使用的提高理解力的方法。
整个过程中你的目的就是通过快速集中地获取针对性信息让你能够在补充语法知识后独立完成对之前那个不懂句子的理解。
所以查阅语法书的过程中你应该不停追问自己的高三突围高三党从入门到精通一个问题就是我现在能理解那句话了吗？如果可以了，那么这次查阅的目的也就达到了，赶紧停下来，整理这次查书对语法掌握的收获。
总结起来就是读一个句子弄懂一个语法点，而弄懂一个语法点也就读懂一个句子。
这里补充一个关于语法学习的小技巧当你试图掌握一个知识点时，永远不要单纯地死记硬背规则本身，而是找个笔记本比如称作语法突破本，先把语法规则记上去然后在规则下面抄一个能够深刻体现这个规则的例句，之后盯着那个例句写写画画，深入分析这个句子是怎么体现出语法规则的，分析清楚了之后，把例句读他个遍，最好还能背下来。
由于句子一般都涉及情景和逻辑并且可以通过重复阅读达到顺眼或者顺口的效果，因此通过记忆包含语法现象例句的方式去掌握语法会比记忆枯燥的规则本身更高效。
而且这么做的另一个好处是，以后当你想要复习语法知识的时候，你可以像复习单词一样把记录的语法规则遮起来只看你抄写的例句，考察自己能不能通过例句反推出完整的语法规则，如果可以的话那这条语法规则就掌握得没问题。
我猜你会说查漏补缺式的语法学习不系统？对呀，的确不系统啊。
可系统地按板块学语法你很吃力啊，一大堆同类型的知识灌入脑子，记了又忘忘了又去记的式循环相信你并不陌生吧？别看这样以理解句子为导向的语法查阅零零散散，但其实长期积累下去也是一笔非常可观的知识资源。
更关键的是，我们现在的第一步就是为了帮大家扫清看不懂理解不了的障碍，单纯给连文章都看不懂你的想办法，系统性突破是后面两步我们需要解决的问题。
就这样，只要你能够用好语法大全是用来查阅而不是用来背诵的逻辑，在理解这个层面上，你就准备好了。
有人说学英语其实不难，准备一本词典查单词和短语，再准备一本语法书查阅语法知识点，两者结合加上足够的耐心你就可以理解世界上所有的英文材料，当你看过了足够多的材料也就学会了英语。
针对高考英语更是如此，一本词典和一本语法书已经可以帮助你理解高中阶段遇到的所有句子了。
但仅仅做到能通过工具把句子慢慢抠懂还不够，真正重要的是你得提高自己综合的理解能力。
毕竟考场下能慢慢琢磨明白还算不得什么本事，考场上直接就能看懂才是真英雄。
提升理解能力的手段就两个第一个就是前面讲的长期积累单词短语以及语法知识点，那是潜移默化的能力积累。
第二个则是主动的理解力练习同等的知识储备，理解力是可以通过刻意训练提高的。
托福长难句的作者提出英语真正厉害的人读东西从来不会盯着某句话刻意划分结高三突围高三党从入门到精通构确定主从关系指定主谓宾。
就像你看网络小说，无论句子多长一眼看过去也就了解得差不多了一样，他们读英语也是这样。
换句话说，他们虽然懂语法但阅读过程中却不会刻意地进行语法分析，而是凭着意会的感觉就把句子理解了。
接着作者抛出了他的核心逻辑这种跳过语法分析直接意会句子的能力是可以通过训练提高的。
他的书的核心逻辑正是基于这个论断书里收集了成百上千句托福材料里出名的长难句，学生第一遍先对句子进行语法和成分分析并理解句意，之后通过大量的回看和复习逐渐形成不必刻意完成成分分析依然能够理解句意的思维习惯，潜移默化中提升学生遇见新句子时理解能力。
事实证明，他的方法是有效的。
将这个逻辑借鉴到难度更低的高考也同样，当你遇到因为语法知识点欠缺或者结构复杂导致看不懂的句子时先对其进行最特殊标记比如一般的好句你用黑笔画波浪线，那么遇到这种理解困难的句子请你用红笔画双波浪。
再通过前面的单词语法查阅并对句子进行掐枝去叶的成分分析完成第一次基础理解。
不要急着跳过，请你盯着那个句子多看几眼，比如看遍甚至遍。
这种给你造成理解障碍的句子在你最开始看的时候一定觉得非常别扭，就算你已经查清楚了语法弄清楚了结构可看着就是别扭。
这很正常，因为你当前的理解能力还没能习惯句子以这种方式呈现。
于是你就盯着他看，反复看反复看，看到你不用再刻意对句子进行任何分析依然觉得这个句子不别扭甚至非常顺眼时就可以了。
只有这个时候你的大脑才算是初步习惯了句子以这种方式呈现或者说当单词以这种方式组织在一起时就表达这个特定意思。
这种印象的养成和加深正是对理解能力的直接提升。
往后多翻看自己以前做过的题目，每当发现你做出的特殊标记就停下来多看一眼，如果句子又理解不了或者看着又别扭了就立刻重新开始成分分析然后再次反复看到顺眼为止。
通过这样反反复复的刻意训练把几百个句子看顺眼之后，你对英文文本整体的把握能力便真正上到了一个新的台阶，也只有这样我们才能说咱们走好了三步走的第一步理解。
拆分突破有了第一步的铺垫，我们已经掌握了理解任何英文文本的能力并且实打实地提高了自己的理解力，这是第二步分类深入研究各类题目的基础。
接下来进入英语突破三步走的第二步拆分突破。
也就是弄懂理解和背诵两大要素里的背诵。
既然是背诵，无非两个问题背什么？怎么背？前面我们从学习的本质规律出发提出集中是高效学习的关键，背后隐含的逻辑是，既然解题是点亮一片灯泡并希望高三突围高三党从入门到精通点亮的灯泡全部包含题目所需的灯泡，再考虑到考场上我们真正面对的其实是阅读理解完形填空短文改错等等一大类一大类的题目，那一个显然的思路就是按题目分类来构建灯泡区域，比如阅读理解对应一片区域，完形填空对应一片区域，短文改错也对应一片区域。
所以背诵我们就针对每类题目去背诵和掌握与他关系最紧密的知识点，当针对每类题型我们都对常见知识点考点重难点易错点进行了全面扫荡，那再遇到这类题目理应就不该再有大问题。
以此为基础导出拆分突破的执行策略极端的英语专项突破练习以天为单位在一段时间里仅对一类题型进行超大量的集中突破练习。
这才是突破英语真正有效的方法，除此之外任何目的不明确甚至包括英语套卷的练习本质上都是低效的，但要想突破英语你得明确目标，然后狠下心来，挑战极限。
具体来说，如果你要构建阅读理解的灯泡区域时那就用天狂做篇高质量英语阅读，除此之外什么其他题目都不做。
做完及时改错并积极思考，努力发掘出每一篇文章中有价值的需要背诵掌握的知识要点，做到做一篇弄懂一篇。
你不是为了刷题而刷题而是通过大量集中地做题去尽可能多地点亮所有对解答阅读理解有帮助的灯泡，并通过短期集中的多次同时点亮让灯泡之间能够连上电线，最终在集中和重复的刺激下构建起针对阅读理解的最完善的灯泡区域。
同样的，要突破完形填空就用天做篇高质量完形突破短文改错就用天做篇短文改错篇已经是针对一个题型足够多的练习量，所以跟这个题相关的一切都将集中出现在你面前这个题型下常考的爱考的可能考的知识点你目前尚未掌握的知识漏洞常见的重难点易错点坑点甚至是命题者的出题逻辑等等全都跑不掉。
这些东西显然无比重要但在一周只做一张英语试卷时，他们可能因为藏得很深或者掩藏在表面的错误之下所以老被你靠着侥幸心理蒙混过关，但当你天做道同类题目时，一切暴露出的问题都是被多次佐证的真正问题，一切漏洞也都是你无法狡辩的必须面对的不足。
于是短时间突破每个题目类型的过程中，你首先要做的是解决所有目前已经暴露出来的问题然后是收集梳理掌握每类题目背后不同的知识考点重难点易错点等等一切可以称之为经验的东西。
遇到任何不懂先反复看答案和解析然后立即动用第一步中的查阅工具或者询问老师直到弄得一清二楚为止。
最后但凡遇到有价值的点，找个大一点的笔记本在该类题目对应的部分分条目记录下来。
记录的时候有一个小建议给自己做的题目标号，并按标号分块记录摘录的知识点。
比如在你做的第篇完型的标题旁标上完，记录这个完形填空中涉及的知识点时先在笔记本上写上完然后再依次记录内容。
先不用高三突围高三党从入门到精通问为什么，照做就好，后面我们会用到。
上面我们把理科专项突破的思路迁移到英语学习的背后隐藏的其实一个经常被忽略但却价值巨大的行动建议专项突破要想发挥作用必须和集中深入的查漏补缺同步进行，每个题型他考什么你就去弄懂什么，你不会什么就去解决什么，做的越多漏洞弥补得越多，当你见识得足够多自然就只剩下越来越少的问题能够难住你。
很多同学高三一年都做不了篇完型而你却能在短时间里完成并消化。
在学习本质的逻辑之下集中对上分散，你很难不比其他同学有更快的进步不是吗？不夸张地说，当你用天将一类题目做篇时，只要你对每篇内容都认真消化仔细发掘，你的本子上将可能会记下条以上的价值要点。
他们可能是一个新的没见过的固定搭配语法知识点或者一个常见易混易错点，只要你在题目中发现了他就盯着他深入弄下去，弄清楚他背后的原因，弄清楚他正确的用法，弄清楚可能踩进的坑，弄清楚和他相近的东西最后这些都会成为你最重要的知识储备，他们就是你对应灯泡区域里最重要的灯泡。
我们都知道试卷看似千变万化，但核心的考察要点其实也就那么多我们也知道一张试卷上大多数题目都是送分题，真正能够让学生犯错的东西不仅谈不上多干脆就是很少。
于是篇里出现的很大程度上代表的就是这类题目你可能遇到的所有假想敌，只要你耐下性子把敌人一个个打倒，那大多数情况下到底又还有什么东西能够难住你呢？没了！相信我，就是没了。
说得的确很轻松但为什么那么多同学跟着老师学了一整年英语就是不见提高呢？问题不单在学生自己，准确来说其实是因为传统的英语复习模式有两个违背学习规律的问题。
上课高三的英语课有两种常见的模式，一种是跟着教材过内容，过程中遇到什么搭配就强调什么搭配，遇到什么语法就讲解什么语法另一种是以一轮复习资料为导向进行专题类复习。
前者知识点呈现很散乱，学生除了东一个西一个地强行理解记忆别无他法后者虽然进行了大尺度的归类但是说白了和前文背诵语法书没有本质区别。
两者共同的问题是距离解决问题太远了。
传统的上课都是老师拼命输出，学生头也不抬地记笔记。
完全被动地被灌输大量知识让大多数学生上完课纵使看着自己记得满满当当的笔记本也理不清自己到底学会了什么，而且上课时大量从课本上被老师提炼出来的知识点就算进入了学生的笔记本其实大多数同学也不清楚这东西记住了之后到底能够用来解决什么问题。
高三突围高三党从入门到精通不知道学了什么学了不知道有什么用这两大真实的困惑直接磨灭了大多数同学学习的成就感。
收获不了成就感，学习的主动性和积极性根本无从谈起。
之所以会有这些问题是因为老师们总是认为只要我把所有的东西都讲了，那么遇到应用场景所有同学都能自动地灵活应用。
但考虑到大多数同学对老师所讲内容的掌握程度之低，所谓全面掌握灵活应用只不过是老师的一厢情愿而已，只学不用是不行的。
神经科学家研究证明对于重理解和记忆的内容而言，主动探索式学习会比被动灌输式学习留下更加深刻的印象，进而带来更高的学习效率。
于是被全面教授然后奢望自己能够灵活应用就比不上遇到问题后带着解决问题的主动心态去完成探索和掌握。
因为在探索的学习过程中，学生不仅时刻都知道自己正在学习的东西有什么用，更能建立起知识点和可应用问题之间自然的联系。
所以比起奢望一步到位教会学生所有知识结果教个忘个还不如让他们指哪儿打哪儿次个逐步构建自己的知识大厦。
刷题这是传统英语教学第二个不合理的地方。
常见的英语作业有两种，第一种是发英语套卷让学生完成第二种是让学生进行间隔式的题型训练，比如今天布置一篇完形填空，明天又布置一篇短文改错，后天则是好多道语法填空题。
两种方式通通违背前面说过的集中原则。
一张套卷里包含全部题型，阅读理解点亮了灯泡接着点亮的却是完形填空的灯泡。
既然同时亮就会产生连接，那么这个过程中产生的其实并不是我们需要的特定题型灯泡区域内部的联系而变成了区域之间的联系至于间歇性题型训练，由于每次的训练量过小导致灯泡区域每次点亮的少数灯泡很难和更多的灯泡产生足够多的联系。
此外更关键的一点是，老师虽然布置作业但很少强迫同学去重复巩固内容，加上大多数同学并没有养成科学的复习习惯于是一遍就过的结果就是好不容易建立起来的灯泡和电线由于长时间没有使用又渐渐消失，没有什么比前功尽弃更让人惋惜了。
所以第二步按题型拆分突破的目的就是为了解决上述的问题。
于是这一步的背诵主要针对下面几个题型阅读理解完形填空语法填空短文改错，因为他们都是靠硬核知识积累完成解题的题型。
这些类型的题目基本都可以借用天篇的极限任务安排，至于篇任务的具体选择建议按的比例进行安排。
篇来自全国高考卷真题全国卷英语属于中档题，难度不大但考点覆盖全面且思路传统而清晰，过去年近套真题试卷足够囊括大多数最核心的高频考点高三突围高三党从入门到精通篇来自较难的地方高考卷未统一前的江苏卷浙江卷上海卷山东卷等等这些省市的英语试题水准较高，属于高档题或者难题。
适当的拔高训练能够帮助我们从更高的维度审视自己的知识漏洞并促进我们能力的提升。
只有开过眼界才会有一览众山小的自信。
篇来自全国名校模拟题全国各大超级中学都有属于自己的命题团队，他们总能够把握当年高考的最新风向和命题要点。
借力他们的调研功力将让自己的备考事半功倍。
题目选好了，为了让大家在专项突破时能够进一步提升效率，我将每类题型大家需要关注的内容进行了梳理，看过之后就三个字盯着弄！阅读理解任务安排天篇信息点文章里出现了不懂但有必要弄懂的单词先弄懂然后记录文章里出现了理解不了的长难句按照第一步的处理方法先理解再进行理解力训练最后完成语法点的记录完形填空任务安排天篇信息点犯错的选项中除与文章大意理解相关的选项外都必须格外重视完成错因分析找出欠缺的知识点单词欠缺抠单词，语法问题钻语法，固定搭配不会就积累搭配。
选项中出现的固定搭配不能仅仅满足于能够选出正确选项，请你揣摩其他三个干扰选项的出题逻辑并全部理清其含义和使用逻辑，例如正确答案是，干扰项有，那么所有四个搭配的用法你都需要探究清楚并完成对比辨析和记录。
完型另一个坑人的点在于实义动词的灵活应用，对于个实义动词选一个的题目特别留意，常见的选项设置是个动词意思相近，个动词大致相关，个傻逼选项凑数，刷完题一定要将前三个实义动词进行辨析，从释义情感色彩使用范围适高三突围高三党从入门到精通用场景以及常见搭配去理清三个词语之间的细微不同点，并做好记录。
更关键的是一定要把正确答案放进题目的语境里反复琢磨为啥只有他是正确答案？正确答案和另外两个词的差异是怎么在语境里体现出来的？如果换成其他词不合适的原因是什么？理清思路后和之前的思路一样，把正确答案带进完型填空的句子里盯着完整的句子反复读反复看，直到你觉得这个空原本就应该填入这个词其他所有干扰项放进去都不可理喻为止。
短文改错任务安排天篇信息点短文改错单纯地考察你将细碎的语法知识快速提取并正确应用的能力，所以针对短文改错主要关注以下信息点依然是自己犯错的地方，处理方式同上按照语法探究的方式进行回溯式复习可将短文改错中常见的错误产生按单词词性进行分类梳理集中突破，以下梳理并不全面仅做抛砖引玉，你们要在刷题过程中对下面的框架进行增补动词谓语动词非谓语动词的使用错误动词的时态混乱动词的语态误用动词的固定搭配误用动词在特殊句法中的固定形式误用名词典型的可数不可数名词辨析单复数变形或使用错误名词所有格误用代词主格宾格混用反身代词误用代词和先行词不匹配高三突围高三党从入门到精通连词固定搭配误用常见使用禁忌设坑引导词特定从句引导词使用错误感叹句引导词误用形容词副词形容词副词混用比较级最高级变化错误介词常见介词搭配的误用介词的缺漏不该用介词的地方强行使用介词冠词的误用冠词的缺漏或多用将套题目中出现的典型错误进行分类整理，最好每个类型都由自己整理并且永远不要只梳理错误类型而是在每个错误类型下都记录至少一个具体的例子，原因前面已经说过了，人不适合记忆规则类信息但对具体的句子可以形成整体的感知。
一个针对短文改错的训练建议针对每个错句，将其改正后盯着正确的句子反复看遍，然后回过头看一遍原本错误的句子，如果你能够本能地产生一种错句不对劲的感觉那么就训练到位了，如果没有这种感觉就继续盯着改正后的句子看直到看错句产生本能不适为止。
语法填空语法填空的考察重点和短文改错类似，信息点大致相同这里就不再重复。
四大知识点题型搞定你差不多得收集了来源于实战的知识点，接下来你就去背诵这些零碎知识点就好了。
还记得我们前面说记录知识条目不要只记录知识点和规则吧，高三突围高三党从入门到精通你需要把体现这个知识点或者能够应用他的具体语言环境也就是出处例句一起摘录下来。
每天早上早读前固定抽分钟复习条知识点清单，方法前面说过，先看例句然后在脑中复原当时遇到这个知识点的具体场景最后通过例句复述出具体要点和规则。
能顺利做到就换下一条，坚持把手中上千条知识条目反复背诵，你就不仅能记住他们更能清楚的知道他们各自怎么用以及在什么时候用。
要知道对于应考而言，综合应用能力才是英语能力的体现，单纯的记忆力并不是。
我在高三的时候见过一个把归类和复习做到极致的同学，每次考完英语试卷，只要考察的语法点是之前题目中遇到过的，他总能背诵出他第一次遇到这个语法点的例句可想而知他在复习和巩固上到底花费了多少心血。
想想，如果你能把自己的知识点清单掌握到这种程度，怎么可能还有题目能够难住你呢？到现在，灯泡你已经通过集中突破的大量练习全面点亮了，加上指向明确的复习，每个灯泡也都已经足够亮，这带来的好处显而易见专项能力的显著提高大量的练习打开了眼界，深入的探究强化了掌握，该见识的都见识了该掌握的也都掌握得差不多了。
考虑到重要的考点和坑点就那么多，经过极限练习之后你遇到的大多数题目都已经被囊括在了专属的灯泡区域里，这无疑是客观上的能力提高。
良好的英语学习心态很多人长期无法突破英语其实因为心态作祟，也许是因为高三入学第一次英语考试把他给考懵了，我英语不好的印象便种在了内心深处，往后的每一次练习每一次考试的失利其实都在无形之中加深我学不好英语的自我怀疑。
人生是一场漫长的自我证明你觉得自己是什么样慢慢地你就会变成什么样。
你看学霸们总是一副老子天下第一的态度结果他们往往真的就能考好，而学渣们向来就觉得自己一定考不好，事实也真的就是他们会越来越差。
我们现在的状态是过去的行为导致的，也就是说你现在英语不好其实是你过去长期的英语学习习惯导致的。
如果你的学习方法没有变化依然按部就班走老路，那过去学了两年都学得很烂，现在你用一样的方法再学一年，理想中分数的爆发大概率就是不会出现的。
要想跳出这个自我否定的大坑，你要的就是一次彻彻底底肉眼可见的行动革新，前面的集中极限突破恰好就是你可以给自己的一剂猛药。
这题老子都做了道了，该见的我都见了，该会的我都会了，我会怕你？有了这高三突围高三党从入门到精通个心理建设，过去对特定类型题目的胆怯和畏惧立马就变成了迎难而上直面挑战的勇气和魄力。
过去的你一周练一套完形填空，没做好第一反应是看吧，我就说我不行。
然后又是被动消极的改错。
而现在的你做完第套完型，要是结果不错大概率会不错你会觉得哈哈哈！我的集中突破果然有效果！我要继续复习深化巩固！就算第套完型没做好你也不必忙着自我怀疑，而应该想太好了！这套题目居然涉及了过去套都没有涵盖到的知识点！赶紧改错整理，这下我的武器库就又扩充地更加完善了！第套肯定行！于是乎，套之后的任何题目都不可能再给你带来负面压力，要么是对方法有效性的验证要么是新一次完善知识继续成长的好机会。
带着这种态度把题目做到套，你不仅早已爱上了英语，很可能过去自我怀疑的自己早已变成了老子天下无敌的新晋学霸。
关于第二步的注意事项训练量很大，做起来不容易但足够有效，挺住。
个人经验，除完形填空篇花费时间较多之外，其他题型一天小时即可完成做题和题目处理。
如果天完成篇过于吃力可以将时间延长至天，或者天完成道专项练习，核心逻辑不变原则就是尽快完成第二步的分类拆分突破过程中你很可能出现做同类题型做到恶心干呕的情况，很正常，稍事休息继续干。
天只做一个题目类型，第二个天再做下一个，不要混杂并行。
如果天后针对某个题型依然感觉极差，可以在其他题目类型的任务完成后进行第二轮天的训练做过的所有题目做好标号和整理并分类收集好，后续复习会用到。
至此，你已经用极短的时间搭建起来高考英语最实用的知识点武器库，上面说的东西全部啃下来你的英语已经不会再拉你后腿了。
循环复习理解的问题解决了，单纯的知识性漏洞也通过背诵解决了，你现在对英语试卷的掌控已经到了，在补齐最后前我们还要考虑一个问题如何让已掌握的不衰退。
这便涉及前文谈到的另一个英语学习原则重复。
经过前面两步，有针对性的灯泡区域已经初见雏形，该点亮的灯泡点亮了，该连上的电线也连上了。
为了加固区域里灯泡间的电线，我们除了需要短期针对题型进行高频强烈高三突围高三党从入门到精通的刺激还必须在很长的时间段里针对每个题目类型中的重点内容进行反复的循环复习。
方法很简单就是细水长流地重做已经做过的题目。
学习是一件反人性的事情，其中一个很直观的体现就是复习明明非常重要但人性却总是喜新厌旧，以至于大多数人都本能地觉得任何形式的复习都是在浪费时间。
而且英语和理科最大的不一样在于其没有自带的逻辑推演特性。
所以任何形式的英语总结在没有还原到具体上下文语境中时都不过是枯燥且死板的规则。
因此英语知识点的复习除了重复背诵外，直接重做题目全方位回到知识应用的源头也是极好的策略。
所以对于以加固电线为目的的循环复习我当初的做法是按第一天阅读理解第二天完形填空第三天短文改错的顺序循环往复从当天对应题型已经完成的篇题目中随机挑选篇进行重做。
过程中刻意强迫自己仔细认真审题，绝不凭记忆做题。
要求自己不直接回忆答案，而是从脑中找到和题目对应的已经记录在笔记本上的知识要点完成解题完成批改和订正翻开摘录笔记本找到第一次完成题目时的摘录笔记进行对照第一次犯的错第二次有再犯吗？如果有赶紧解决并反复强化。
过去摘录出来的价值点现在已经足够清晰吗？如果没有立刻结合摘录本和原文强化复习。
这次做题有没有发现全新的问题或者价值点？如果有立马补充在摘录本的对应位置上。
按照这样的节奏天可以将第二步做过的篇题目全部重做复习一遍，如果时间充裕你甚至可以过两遍第三遍正常情况下，当一套题目被重复处理三遍，他背后的灯泡和电线都将变得足够可靠。
此外，第三步循环复习除了加固知识联系保证的掌握不衰退之外，还有一个重要任务训练速度。
对于大多数英语算不上特别好的同学来说，英语考试的时间并不宽裕，不过做不完试卷的情况倒也不常出现因为作文常常都是时间不够用时的牺牲品。
但只要掌握了正确的方法，答题速度完全是可以通过科学训练快速提高。
做题速度慢的问题前面我们已经在方法技巧篇如何在高三科学高效地刷题？一文中有过论述，解决问题的关键在于意识到影响答题速度的核心在于自我期待。
就像大家都有过的经历一样，如果自己平时都是卡着时间完成英语试卷，那么常见的情况是不管试卷是困难还是简单自己往往都是卡着时间做完。
你不觉得很奇怪吗？困难的试卷花费的时间应该更多，简单的试卷花费的时间应该更少才对啊，怎么会花费的时间差不多呢？这就是心理期待对人行为的巨大影响。
当你结合过去长期的经验从心底里认高三突围高三党从入门到精通定自己就是一个卡着时间完成英语试卷的人，那么考试时你的所有行为都会倾向于让你成为你期待中自己的样子，速度慢了你就提一点，速度快了你就缓一下，最终再次达成卡点完卷的自我认同。
既然如此，要想提高答题速度首先要做的就是改变关于速度的自我期待，循环复习就是一个好机会。
怎么做？准备一个计时秒表，刻意提速。
假设过去的你完成一篇阅读需要分钟，那么循环复习的过程中你就应该先把完成一篇阅读的目标定成分秒，然后在重做头篇文章的过程中努力去达成这个目标。
至于你是强行加快阅读速度还是刻意避免回看又或者通过关键核心句直接敲定答案这些不重要，总之你必须在篇以内的重做训练量里让自己完成阅读的时间稳定在分秒。
真实情况是，由于你是第二遍做由于你对文本的核心内容已经有了了解所以分秒的目标是很好达到的。
很好！接下来篇重做的目标定成分秒，这次没有那么容易做到了，但每次做完题目对拖慢速度的习惯和行为进行复盘并逐步改掉最终依然是可以做到的。
达成之后最后篇重做目标定成分秒，不一定能做到，但通过有意识地训练最终让自己单篇阅读时间减少分钟以上基本都是可以完成的。
对于完形填空和短文改错也按同样的思路进行训练。
这就对了，你要的正是在重做带来的自然速度优势下去养成原来我做阅读完型短改可以这么快！的全新的心理预期并通过几十上百次的重复训练将全新的自我印象加强加深直到你完全对自己的答题速度感到自信为止。
最后你就可以尝试做英语套卷了，不出意外你将因为速度的提升给自己省下分钟的考试时间。
而到这也终于涉及到循环复习的最后一个行动建议做套卷。
前面我们说了，从获取知识打造语感的角度来讲做套卷的效率是很低的，但到了第三步强化复习阶段，套卷练习便有了自己的必要性套卷练习可以检测专题突破中板块漏洞比如通过套卷的综合练习你分明感觉到完形填空相比阅读理解和短文改错依然是短板，那么你就可以考虑把循环复习中每天套完型改成套，加强复习强度，或者干脆直接安排新一轮天篇完形填空的训练。
套卷练习可以固化速度训练的成果通过分类的速度训练我们已经有信心做到每类题型都比过去提速几分钟，但没有综合在一起真正体会过提前分钟完卷的快感，你对整套试卷的掌控感和对速度的自信就依然不够真实。
高三突围高三党从入门到精通套卷练习可以培养考试习惯关于考试的时间安排紧急情况处理做题顺序优化等等考试习惯的培养必须在完成套卷的情况下才能完成。
该收获了东西能读懂了，应用型知识也完善掌握并固化了，你应该做做套卷批改一下，让自己看看自己所取得的进步和成长，整个高三没有什么看到自己的分数实打实地提高更能给人带来成就感的了，爽就完事了。
所以在第三阶段，我的建议是每周挑选一天暂停重做复习，而是对照上面四点目的去完成一张套卷练习，做好对试卷的复盘和总结后再进入下一周的循环复习当中。
至此，三步走完，高考英语中靠硬知识解决的问题你必然不可能再有问题，但现在你顶多就算把高考英语搞定了。
剩的呢？不知道你发现没有，有两个东西我们一直没有提及，没错，就是听力和作文。
为啥呢？严格来说，整个英语考试体系内除听力和作文外要么是靠对文本材料的理解解题要么是靠客观知识点的背诵和应用解题，只有听力和作文必须靠综合英语能力得分。
所以在通过三步走搞定硬知识类题目之后，我们单独说说听力和作文。
听力和作文听力关于英语听力的完整突破指南详见本章如何突破高考英语听力？一文。
作文今年许多省份因为高考改革把原本传统的英语作文改成了续写和标准有变的新型英语作文。
但目前针对两类新型的写作类题目尚未有足够明确的评分标准和突破建议，为了保证高三突围一书的严谨性，在我无法保证给出与评分标准匹配且足够有用的行动建议前，暂时不将有关高考作文相关的文章收录进本书。
大家可以关注公众号学不成归来，当时机成熟我会以在线更新的方式为大家提供适用全新高考的英语写作突破指南。
高三突围高三党从入门到精通答题技巧和建议现在我们已经从题型出发解决了大部分问题，你对高考英语的掌握也差不多了的水平。
至于剩下的其实已经是和硬实力无关的考试技巧和建议了。
如果你能力够强实力够硬，这部分对你来讲是多余的。
但对于一些尚且只有半罐水的同学，这部分也许会有帮助。
下面关于考试技巧的内容仅为自己的经验分享，作抛砖引玉之用，大家应在自己训练的过程中对应试技巧和秘籍进行个性化的增补。
听力试卷发下来抓紧时间看听力选项，了解大致的方向和选项的大致意思。
做到心里有数对听音和答题都有巨大帮助。
答题卡不要听一个涂一个，先用笔写在题目旁，听完立马涂卡，别忘了！遇到没听清的题目，先做好标记然后果断按第一反应选出答案，不要让思路卡在原地而应该立马准备好听下一个问题。
听力结束如果有时间再回来琢磨，除非很有把握不要改动第一印象选出的答案。
在对话中听得非常直白的词一般不是正确答案。
如果选项中出现一些日常生活中不太可能发生或很少发生的事情一般不会是正确选项。
听力材料讲究有波折，这通常表现为要办的事情常常都是不顺利的如买东西买不到，订房间客满，借车借不到等等。
后句比前句重要，回答比提问重要。
若选项中个别单词或短语被明显强调和播读那么反而是他的同义词替换选项正确可能性大。
高三突围高三党从入门到精通阅读先读题目但是不看选项，把题干中的关键词圈出来，带着问题去文章中寻找答案，方便题目定位。
一般阅读题目的答案出处定位顺着文章往下，也就是说第二题在原文中的定位应在在第一题的原文定位之后，规范的试卷极少出现顺序交叉的情况。
不必为了阅读里的推断题去啃四六级，结合上下文和感情色彩可以大致推断出生词在句子里的意思。
遇到无法直接反应出含义的句子立马停下来进行结构分析先区分主句从句，接着确定主句中主谓宾把握核心意义，然后确定从句对主句的哪一部分起修饰补充作用，最后考虑形容词副词的修饰作用，基本可以将句子的含义把握得八九不离十。
阅读的大部分题目都可以在文章中找到明确的对应。
针对这类细节题，通过文本中的时间词大写词以及段首段尾核心句先定位再复看能够提高寻找答案的效率。
阅读主旨题是阅读题错误的高发区，干扰项大致有以下的特点以偏概全只阐述了文章的部分内容，论述不够全面无中生有主旨概括中出现文本中未体现的逻辑关系作者未流露的情感无法得出的生硬结论等等主题扩大归纳概括的范围过大，超过文章实际讨论的内容张冠李戴有意将特征错配，属于的特征放在的身上仅仅看这四点是没用的，大多数人根本想不起来在做题过程中使用这是个分类去核对，所以我把主旨题的四个坑点归纳成了一个小口诀全无主张，分别对应以偏概全无中生有主题扩大张冠李戴四大干扰项，做阅读主旨题目时记得用全无主张的标准对每个选项进行检验然后再做选择。
完形填空拿到完型先花分钟完成文章的快速通读把握文章大意和情感倾向后对后续精读填空有巨大帮助。
高三突围高三党从入门到精通完形填空其实是很好的朗读材料，我个人的建议是英语早读比起背课文还不如背完形填空，这有助于你培养起最适合应试的语感。
很多东西读溜了背溜了不用思考就能出答案，这背后同样是前文提过的语感逻辑。
出题规范的全国高考卷个完形填空一般四个选项各个，虽然不绝对但作为参考也许能帮你在还剩一两个题目模棱两可时更好地做出选择模拟卷大多数时候没有这个规律，慎用慎用！。
没有什么题目比完形填空更适合用排除法，千万别忘了！短文改错规范的全国高考卷个错误改正一般遵循个改个增个删，模拟考不一定，刷真题套卷时可以凭借这个规律复查自己的答案，虽然也有特殊情况但大多数情况下都满足这个规律。
一般极少出现同一个句子有两处错误的情况。
当你找不出错误的时候，往往就是那句你虽然说不上哪里有问题但就看着不顺眼的句子有问题，多看他几眼也许有奇效。
作文高考英语作文不要求高深的立意也完全不需要标新立异的观点，表达深度方面能好好把车轱辘话讲清楚就够了。
针对英语作文，重要性排序书写结构内容，书写只有衡水体是正解，其他什么斜体花体圆体全都是扯。
每天花分钟练习衡水体直到高考你的作文至少起步不是开玩笑的。
练字过程中不要用字帖，一支笔一张纸照着衡水体的照片照着练最有效，每次练完拿手机拍照并转换成扫描版观察分析优化，争取下次做得更好。
当你拿不准高级词汇这样用对不对时就不要用，当你拿不准高级句型这里套用适不适合时也不要用。
不犯错比表达高级重要得多。
不要刻意堆砌高级表达，过多的高级词汇堆砌会给人压迫感以至于让全文显得极其不自然。
词的作文个出彩的句子，个较高级的词汇就够了。
高三突围高三党从入门到精通高考英语作文几乎都套用的结构三段论开头行客套加引入中间行分析抛观点结尾行总结加升华多研究高考满分范文中间部分是如何呈现观点以及如何完成观点的车轱辘论证的，其中大多数表达完全是不挑话题不挑你内容可以频繁套用的，背下来练熟然后在写作的时候把与话题相关的内容填补进去效果总是非常好。
到这里，这篇高考英语突破指南也就差不多了，我们从学习的本质入手，以此突破了理解和背诵的障碍，而在扫清硬核知识点之后附上了关于听力的综合能力建议，最后为大家提供了不少也许能在考试过程中有一定参考价值的考试技巧和建议。
就像前文说的，英语靠积累不假，但积累并非一成不变等待突破的到来，你需要为突破和进步付出足够多的努力。
英语不难甚至可以说很简单，做好三步你也能做到令别人瞠目的地步，关键是这三步你愿意走多久又愿意走得多用心呢？最后还是那句老话理解比听懂重要得多，时间比理解重要得多，而实践的最高境界是改变自己的生活。
关于高考英语我想说的就这么多，能做成什么样就看你的了。
高三突围高三党从入门到精通如何突破高考英语听力？作者王振宇本文是高三突围学科思维突破英语部分学习指南的第篇，希望通过这篇文章重构你对英语听力的认知并扫清听力训练上的所有障碍。
这是一篇有关如何突破高考英语听力的文章，如果我在文前告诉你看完这篇文章后每天花半小时就可以让你的高考听力只能满分而不可能有其他结果你信吗？信不信都没关系，因为好的文章总会有人相信然后认真阅读最后认真实践直到从中获益良多。
操作流程少啰嗦，直接上方法流程第天总计花费分钟挑一套高考听力真题，带答案解析带原文和听力材料那种听材料正常做题遍不带做题目的地听遍对照原文改错并完成梳理和摘录第天总计花费分钟精听遍听力材料畅听遍听力材料第天总计花费分钟高三突围高三党从入门到精通倍速听遍听力材料第天总计花费分钟倍速听遍听力材料第天总计花费分钟倍速听遍听力材料第天总计花费分钟倍速听遍听力材料第天总计花费分钟倍速听遍听力材料倍原速听一遍听力材料并重新完成题目挑选下一套高考英语听力真题，重复上述过程再来一周就按这个思路，不要贪多也不要图快，花半年扎扎实实搞定套英语真题，剩下的时间全部用来对听力材料进行反复复习。
不管你现在听力什么水平，等你真正上了高考场，所谓的英语听力对你来说真的就会变成想错都难的无聊游戏。
步骤很明确也很简单，但是魔鬼在细节之中，其中有很多值得我们注意的细节和注意事项，比如什么是精听？畅听又该怎么做？比如对照了原文后，梳理什么又摘录什么？当然其中最最重要的还是这个循环加速听力训练法背后的原理是什么？他到底为什么管用呢？我常说如果你感觉正确但就是没去做，一定是因为你不知道这么做到底有多重要。
只有理解了方法论背后的为什么才能深刻知晓他的重要性进而让自己心甘情愿地把正确地方法付诸行动并长期坚持。
所以接下来就是关于方法和流程的具体分析，如果你想把好的方法用极致并最终考到真正理想的分数，请耐心往下看。
心理建设英语这门学科很气人，有些学霸就算从来不听课甚至连练习题都不做可到了考试依然成绩出众，你问他怎么做到的？答案从来都是两个字语感而有些同学就算认真听课，单词也背了，题也刷了，但就是考试成绩不高看似不公平但这现象也反应出了英语学习的底层规律既然英语本质上是一门语言，那就应该按掌握语言的的方式去学习，而不应该按照理科应考的方式一板一眼死磕。
高三突围高三党从入门到精通针对后半句，我实在有一句脏话无法忍住不讲，就是英语绝大多数教辅资料上针对听力部分像理科资料一样妄想通过对题目类型分类并给出对应解题方法的思路都是垃圾。
比较典型的就是把高考听力题目硬生生地分成什么情景类事实类细节类针对每类题目装模作样地总结出许多常见题型和分析思路，甚至针对各个题目类型还有各不相同的听力注意点有些要格外注意数量词有些要格外注意疑问句有些要格外注意转折首先分类太多题型太多注意点太多，仅仅想记住分类和解题思路就已经是巨大的负担，不说所有人，绝大多数人都无法将一轮资料上关于听力题目的分类和策略全部掌握。
其次更重要的是哪怕你已经全部记住了其实也没有什么用，原因很简单听力考试中听材料听问题做选择听下一段材料之间的时间间隔非常短导致你根本不可能在规定时间之内做完听材料理解材料听题目理解题目对题目进行分类回忆起与该类题目的对应解法挑选对应的解法进行题目分析得出答案这整个流程太繁琐了！稍微有点听力考试经验的人都知道，你真正要做的根本就不是什么类型对照分类寻找解法，而是实打实地听懂听明白听得一清二楚。
和后者相比，前者不过是花拳绣腿。
于是听力考试中唯一值得做的只有三步听懂材料听懂问题选择答案。
所以真实情况残酷得让人目不忍视只要你能够完全无障碍地把听力材料和问题听得一清二楚，听力题不需要做任何多余的分类和推断直接选就行。
不信你去问问你班上的英语学霸他们会刻意做题目类型分类吗？听懂直接选答案就是他们的秘诀，就这么简单。
真正困难的考试向来都是题目本身的逻辑难，比如数学压轴题但凡题目不难而仅仅是在信息获取上设障碍的都是纸老虎，很容易就能攻破，比如英语听力。
所以大家不要被教辅资料带偏并且应该对高考听力充满有信心，因为如果你把英语听力材料和问题都翻译成中文并广播给你再让你去做题，你只会怀疑这个出题人是不是在侮辱你的智商，毕竟要论内容和难度那顶多就是小学生问答难度。
所以思路很清楚，当你能够像听懂小学广播一样听懂英语听力材料时，你不需要任何题目分类和专题方法，仅凭硬实力就能解决掉高考听力，而这也呼应了前文讲英语学习本质的前半句英语本质上是一门语言就应该按掌握语言的的方式去学习。
到这里你应该稍微理解一点英语学霸们并非刻意装逼也的确没有骗人了，他们做题很多时候靠的的确就是感觉，这种被大多数人称为语感的东西不太好形容，大致的感觉就是听完材料读完题就知道应该选什么填什么。
而且这种感觉一旦被拥有，其一通百通的作用还是一劳永逸的事情，这就是为什么在高三很多人的英语成绩都会突然发生爆发式增长比如直接到并在之后还能保持稳定的原因。
高三突围高三党从入门到精通语感很诱人但听起来很玄乎，还好无论是听说读写哪个方面，如果仅仅针对高考的试题难度想做到凭借感觉一通百通都不是一件特别困难的事情，关键是要有正确的训练方法读和写的方法上一篇文章已经讲过了，这次我们只说听。
高考听力三座大山把听力材料翻译成中文来念顶多就是小学广播水平，恰如一个答主写到各大英语考试听力部分的难度差异讲的段子一样。
大学英语听力你要喝什么？我要喝什么呢什么呢哎呀我要喝咖啡不不不我要喝牛奶错了错了我要喝水算了算了还是喝牛奶吧不对喝水喝水哎呀哎呀喝咖啡。
四六级听力您要喝什么？咖啡茶还是可乐？咖啡喝了睡不着觉茶太清淡可乐喝了会打嗝可是咖啡很甜茶很提神可乐好喝哎呀我到底喝什么呢算了来一瓶八二年的雪碧压压惊。
高考听力你要喝什么咖啡这充分说明在你已经理解了内容含义之后仅从逻辑上要回答对问题是完全任何没有问题的。
于是高考听力得不了满分的原因是什么呢？问题只可能出在理解上。
做英语听力时有关理解大致有以下三个主要障碍有东西压根就不会导致听不懂做不到与语速同频的深入理解觉得速度太快跟不上解决了这三个问题就解决了高考听力，接下来说说三个问题分别怎么破有东西不会导致听不懂具体表现就是哪怕你翻开听力原文盯着看依然有生词短语语法理解不了。
这种情况较少发生但一旦发生就是死路一条，因为看都看不懂的东西是万万不可能听懂的。
好在高考听力往往都只用最简单的单词最简单的短语最简单的句子包括最简单的语法。
因为听力测试的目的从来都不是为了让答案解析里的原文看起来水平贼高以彰显出高三突围高三党从入门到精通题人水平很高，而是为了把事件阐述清楚并让你理解以此考察你综合获取信息的能力而已。
不夸张地讲，单从语言要素的难易程度上讲，一个初三学生把高考英语的听力原文当成阅读理解去做都不会有大问题。
所以针对第一个问题解决方案非常简单永远不要为了听力去刻意准备词汇或者短语，没有必要。
不管你现在英语有多差，听力中的词汇难度都不至于让你手足无措。
换言之，你现在已有的准备已经绰绰有余了。
直接找到听力真题硬上就行了，过程中如果遇到了生词生句子生语法，按照查漏补缺的心态去查词典查语法书，掌握后在自己的小本子上完成摘录及时复习保证下次不会再有问题就行了。
既然是查漏补缺那你也不要奢求一步到位，做一套补一点并通过复习掌握牢固。
搞他个几十套，你原本就相差不多的听力语言要素漏洞肯定被你补得十拿九稳。
唯一值得你注意的是，这里的查漏补缺不是查完某个单词的意思，弄懂某个句子的翻译就万事大吉了，关键在于你必须要训练自己在听力材料中把生词听懂的能力。
所以当你查完单词释义弄懂句子翻译把东西都抄进小本本为以后复习做好准备之后，别急着走！赶紧把出现那个单词的句子或者刚刚没弄懂的那个句子重复听遍以上，直到你确保自己已经能够完全听懂并且习惯语言要素出现在流动的语音中而不是静止的文本上之后才算处理完毕。
简单说针对生词生句，不仅仅是能看懂，更要保证能听懂。
那么针对第一个问题总结起来就是个字直接硬上，查漏补缺，看懂不够，习惯听懂做不到与语速同频的深入理解这个问题是大多数同学的通病翻看原文都是能看懂的，可听的时候就是无法一次就把核心信息把握住。
或者更扎心一点反复多听几遍总能把所有信息全部拼接到一起，但只听一遍就是无法把信息把握全面。
两个情况层层递进，看是能看懂了，多听几遍也能全懂，这说明懂是没问题的，那一遍把握不全信息其实就只说明一个问题你的理解能力暂时无法和听力播放的速度匹配起来。
而本质上，这是因为语言隔阂导致的理解能力不足。
解决方案非常清楚却并不简单，那就是让听力理解流程完成从英文中文理解到英文理解的转变。
回忆一下做听力的过程，大多数不入流的听力选手在理解听力信息的时候实际上是先将听到的英文翻译成中文，而他们最终理解的实际上是被翻译出来的中文而非英文本身。
按这个方式完成理解速度一定很慢，毕竟多了一个转换的步骤。
更关键的是，但凡你在无意识翻译某句话变成中文的过程中受阻了，比如遇到了模棱两可的单词释义的时高三突围高三党从入门到精通候，在你全无察觉的犹疑瞬间，时间已经被你浪费掉。
还没反应过来下一句英文已经出现，这时候你只能立刻从之前的思路中跳出来仓促地迎接下一句。
出现这种情况的后果不用我多说，要么因为中断思考，前一句的理解大打折扣，要么因为没有做好接受信息的准备导致第二句的理解出现问题。
当这样的情况在整个听力过程中反复出现，你对一个听力材料的整体把握当然就存在巨大问题。
要想规避这个问题，你必须训练自己做到英文理解的直接把握，达到听到一句英文直接就反映出他大致的意思而不再需要先把他翻译成中文再理解。
做起来并不复杂，概括起来不过就是对已经理解的内容重复接触以养成从英文直接完成理解的思维惯性。
具体来说训练听力材料的第一遍先按照之前的习惯完成英文中文理解的全过程，保证你对英文文本已经有完善的理解，然后在后续重复听同一内容。
由于第一遍你已经在翻译的辅助下对文本的含义有了完整的理解，那么后续重复听的过程中你就会很自然地弱化英文中文这个翻译步骤，毕竟重复过程中他已经没有存在的必要了不是吗？通过对大量文本的重复训练，你就会渐渐习惯许多语言要素在英文语言环境中对信息的直接传达，换句话说你会慢慢习惯地认为某个单词或者某句英文原本就该是这个意思。
继续加大训练强度，你对英文理解的把握还会上升到另一个全新的台阶你将慢慢跳出语法的框架和限制进而直接习惯当某些词以某种方式组合在一起就是这个意思。
不用翻译直接反应出意思，就这么干脆。
从这个角度你也就可以理解为啥你经常看到各种文章说老外日常交流其实根本就不在乎语法呢？其实也是一样的道理，他们早就习惯了各种词语以各种形式组合在一起就表示特定的意思，那只要你把那些词用差不多的形式组织到一起，就算没有严格符合语法标准他们依然可以没有任何障碍的理解，这就是英文理解的终极状态。
之所以我敢说通过重复能够帮大家快速构建英文理解的直接理解通路，用一个大家都耳熟能详的例子就可以说明。
现在请回想一下我们第一次学习时候的情景，老师会告诉你他的意思是你好吗？但你第一次看到这一串英文时其实是完全无感的。
于是你开始拼命地记忆的中文翻译是你好吗这是从英文到中文的过程。
接着你开始反应过来你好吗在中文语境里是用来打招呼的，哦！是用来打招呼的！这是从中文到理解的过程。
但在第一次学习之后，由于这句话太过常见并且总是以你好吗？的含义出现，慢慢地你就习惯了就是用来表示问候这个含义。
请你问问自己，现在你再听到高三突围高三党从入门到精通这句话还会傻不拉几地在心里先把他翻译成你好吗三个大字再尝试去理解他吗？别逗了，怎么可能呢？你会认为这句话本来就是这个意思。
看到了吗，通过重复你成功跳过了翻译这个步骤直接反应出了他的意思，这就对了，搞听力就是这个思路。
总结一下，解决第二个做不到与语速同频的深入理解问题的核心办法就是加强已理解基础上的重复，尽可能多地去构建英文理解的直接联系。
不瞒大家说，就高考英语听力如此低的考试难度而言，弄他个几十套真题轻轻松松就能全部刷新联系机制，然后你再去考听力，无论他怎么打乱再重新组合你都能从容地做到英文理解的直接把握。
当然前提还是之前训练的每一套你都采用了科学的方式去构建了足够坚实的联系。
觉得速度太快跟不上每个上了大学的学生都会意识到和四六级托福雅思的听力比起来，高考英语听力真的慢得跟乌龟一样。
但大家要注意！这里说的大学生很可能指的是那些刚高中毕业进入大学不久的同学们。
同样的一群人，仅仅几个月的时间英语能力不可能有质的提升，仅仅就是经历了几次四级听力的折磨并逐渐适应便能口出狂言高考听力太慢了！这意味着什么呢？这意味我们每个人原本都是可以顺利接受并适应比高考英语听力更快的语速的。
之所以我们在准备高考时觉得他快并不是因为他真的快，而是因为我们长期都把适应那个并不快的速度当成了我们练习听力的终极目的进而抑制了我们听音能力的进步。
毕竟取法其上，得乎其中，当你的终极目标就是高考原速，那你听音的能力就将长期都在比高考语速还慢一点点的地方打转。
而我想告诉大家一个振奋人心的结论高考英语听力的速度针对人通过听觉获取信息的速度上限来说慢得跟乌龟一样。
不信？不信你就把听力材料翻译成中文然后找个人按高考听力的语速用中文念给你听，相信我，你的脑子里只会有一个想法快点啊阿姨，别磨磨蹭蹭的。
所以只要我们能跳出高考原速给我设下的限制，把我们的听音能力再往上提高一点点，跟上高考原速简直太简单。
而要想做到这一点，我们得先理解我们现在觉得语速快难跟上的两个原因，然后对症下药各个击破第一个原因就是上面说的，虽然我们脑子接受信息的速度原本可以比高考原速快很多，但因为存在语言隔阂以及英文中文理解的冗余流程导致我们因为做不到快速理解而抑制了潜力无限的大脑发挥出他原本超强的信息获取能力。
至于第二个原因说白了是个习惯问题。
举个简单的例子，一直听民谣的人第一次听埃米高三突围高三党从入门到精通纳姆的快嘴总会觉得我靠！好快！而一直听快嘴嘻哈的人第一次听民谣也会觉得哎呀！果然还是慢歌抒情啊。
可无论是一直听民谣还是一直听嘻哈的人在只听他们自己的歌而没有和其他类型作比较之前都觉得自己听的歌速度非常正常。
这给我们的启发是由于我们大脑接受信息理解信息的能力远远超过普通的听力材料，所以我们可以通过针对性的训练让自己适应几乎是任何速度的听力。
这背后的核心秘密就是习惯的力量。
当你只训练自己习惯正常速度的听力，去听力考试就是水平相当的较量，一帆风水倒还好，但只要出了任何一点意外，你立刻就懵逼了，因为你平时训练出的能力压根就没有给你处理危机的资格。
而当你提前训练自己习惯更快速度的听力，再去听正常速度的听力那完全就是降维打击。
前面的文章里多次提到人其实是一种适应能力极强的物种，所以做法也就很简单了，那就是在日常训练时主动调整听力材料的播放速度你不应该满足于倍原速的高考真题，循序渐进地去适应并习惯倍速的听力才是你真正的目标。
等你把倍速的高考真题都听得滚瓜烂熟，再在考场上听倍原速那感觉怎么说呢就是感觉播音员比你亲妈还亲。
不过其中有一个关键你需要注意为了提速而提速是行不通的。
无论你把速度调整得多快，只要你不能完整清晰地跟着语速理解内容那对你养成高速听音的习惯都没有任何帮助。
所以提速请循序渐进，倍听清上倍，再听清再上倍，直到你攻克倍速，而不是一来就硬怼倍速。
好！到这里听力三个核心问题我们就全部解决完毕了，理清了思路相信你们也发现要想突破高考听力要多简单就有多简单，总结起来无非就是字的口诀直接上手，查漏补缺重复训练，更新链接两倍加速，死磕到底。
你就盯着这个口诀，把上述的三个问题弄他个天翻地覆，就高考听力那点难度还能难住你？压根儿就不可能！步骤虽然很简单，但你也不能瞎弄，我们必须要有计划有章法科学地安排听力突破计划才能最高效地达成我们的目标。
而把前面的三个重点全部囊括在内以后，加上科学的安排和优化其实就是开头抛出的那个方法，我把它称之为循环加速听力训练法。
也许看第一部分的方法流程时你还有些迷糊，那么接下来我们就把这套核心方法论给大家拆解到位同时也让你们了解其中的注意事项，真正助你们高考听力一臂之力。
循环加速听力训练法正如前面说的，跟着这个方法走，一周就弄一套高考真题，一天平均花费半小时，坚持小半年，结果只能是高考听力想扣分都难。
因为这个我自己用过的方法在经过反馈和优化之后已经把前面提到的听力三大障碍全部解决了。
按照下面的详细步骤照做就好高三突围高三党从入门到精通一周七天为一个小循环，每天任务不一但各有各的道理和注意事项。
第一天总计花费分钟挑一套高考英语听力真题大致分钟音频时常，带答案带解析带原本带听力材料那种。
只用真题训练听力训练建议只用真题。
毕竟你要去参加的就是高考你说你平时训练不练真题练什么呢？模拟题能保证听力题目和播音质量达到高考水平吗？况且过去年年英语真题已经足够多了大多数人到高考前都没能把他们全部做完，所以用真题做训练千万别心疼也别省着不愿意用，一上手就用顶级质量的题目不香吗？高考题不在省而用！攒着不用难道会生小宝宝吗？正常听材料正常做题遍不带做题目的地听遍对照原文改错并完成梳理和摘录第一步正常做题就普通做题就好了，不管做得多烂都没关系，这一步就是用来反映自己真实水平的第二步不带做题目的认真听一遍听力材料要求是不能看原文，全神贯注地尽可能去听清每个词每句话并尽力去听懂所有的意思，过程中发现任何问题，比如说有没听清的没听懂的发音不习惯的理解模棱两可的都立即在题号旁边做上标记方便后续解决第三步查看原文和解析翻开原文和答案解释，首先照答案对自己的回答进行批改，然后阅读一遍听力原文如果发现生词生句生语法立马停下来查阅资料词典教辅资料语法书弄懂并完成摘录，这恰好对应了三大影响理解问题中的第一个问题。
对于自己做错的题目，在阅读原文的过程中找到对应的依据并分析错误原因保证完全理解对于第二步听音过程中标记出地有问题的地方，反复阅读原文加反复听音遍以上加深对听音障碍的印象并尽可能建立初始的语音习惯。
第二天总计花费分钟依然选择和第一天相同的高考真题听力材料第一步精听要用好暂停键高三突围高三党从入门到精通昨天你已经通过阅读原文的方式把有问题的地方都疏通了一遍，今天的精听首先用来检验自己的疏通效果怎么样。
你需要从头开始听听力材料，一句一句地听，过程中如果依然发现存在任何问题，立马暂停然后倒回去重听，依然听不懂就继续听直到听清听懂听明白为止。
要是都听了遍还没听明白，那说明你昨天看原文的时候走神了，赶紧重新翻开原文材料找到对应段落看一遍，然后不看原文听第六遍。
并且针对这种听力卡点，不要只听，最好能针对这一句或者几句话完成跟读，当你听完这句话都能跟读复述出来了，那你肯定就已经听得一清二楚毫无问题了。
毫无疑问，精听会比较花时间，但请你务必耐下性子，因为这是你后续通过重复重构英文理解联系的关键一步。
第二步畅听再次确认通篇理解完整性在经过精听的折磨之后，你毫无疑问已经扫清了听力材料里所有的障碍。
接着我们通过不暂停的流畅听进行最后一遍确认以确保自己在原速的情况下对所有内容的掌握都已经没有了任何理解问题。
要是还有问题请立马返工到精听步骤！反思反思自己精听时候都干什么去了？真是的！好！假设没问题，那么下面就进入了我们的速度训练板块第三天倍速听遍总计花费分钟第四天倍速听遍总计花费分钟第五天倍速听遍总计花费分钟第六天倍速听遍总计花费分钟第天到第天都是速度训练板块，过程中请坚持我们速度训练的原则循序渐进，步步为营。
比如第三天，将听力材料的播放速度调为倍进行听音训练，要求全神贯注地听遍，过程中不能因为这个材料已经听了两天就掉以轻心，依然需要关注材料内容并努力发掘理解漏洞。
只有遍都没有任何问题才进入第四天倍速的训练，否则当天就倍速反复听直到没问题为止。
后期升级，升级全都遵循一样的标准。
刚开始加速你可能会有些不适应，但有了前面两天的铺垫其实你已经完全有能力在高速高三突围高三党从入门到精通情况下完成对文本内容的理解和掌握了，唯一需要做的就是坚持一下等待你的大脑逐渐适应高速语言流的狂轰滥炸第七天总计花费分钟倍速听遍倍原速听一遍并重新完成题目。
第七天进入终极验收日，如果第天的倍速你都已经听得足够清晰了的话，倍速其实也不是什么问题，毕竟经过前期的训练你早就已经对文本材料烂熟于心了。
回头看看，前面六天的努力不仅实实在在地强化了针对整套真题里涉及到的所有语言要素从英文直接到理解的思维路径，更让你开始逐渐适应并习惯更高速的听力材料。
这对应的恰好恰好就是第三部分中的第二以及第三个核心理解问题。
最后，当你在第七天成功攻克倍速听力，请再最后把速度调回倍速认真听并重新做一遍题目。
你猜那是种什么感觉呢？我来告诉你吧啊啊啊，这也太慢了！当每个字都清晰得跟新闻联播一样的时候，什么理解难点什么综合材料什么命题坑点全都一清二楚。
不夸张地说这时候你听高考听力材料就好像在听小学升旗仪式时少先队员代表进行国旗下讲话一般，那你说原本就没有逻辑难度的听力题目还怎么可能难到你？没错，按着我们上面的安排和节奏，每个周日都是你的收获日，不仅听得贼爽而且做得全对。
挑选下一套高考英语听力真题，重复上述过程度过下一周我知道每次做完你都感觉自己马上就要征服英语听力了。
此话虽然不假但也不至于那么快，毕竟你这才搞定一套，现在高兴还太早。
我的建议是你把每个周日那种征服英语的感觉都记在心里，然后信心满满地开始下一套的训练。
总结很多人都说，高考其实不难，翻来覆去就那么点东西。
这话不假，对于高考英语尤其如此，而英语里面的听力又是尤其中的尤其。
上面这套方法能够帮你解决听力的三个核心问题，只要你能从现在开始坚持下去花半年时间按这个思路踏踏实实搞他个套真题，然后一直到高考前的剩下的其他所有时间全部用来反复复习反复复习摘抄下来的生词生句，通过重复加深印象避免遗忘针对已经滚瓜烂熟的听力材料不停重复倍数地重复收听，继续加深在高速的情况下英文理解直接掌握的思维回路。
你的听力水平得到的将不只是分数上的提高更是能力上的进步。
根据过去的经验，就算老师布置的所有听力任务你都不做也没有任何关系，只要整个过高三突围高三党从入门到精通程中你能够不打折扣地完成前面我们说的更科学更高强度的训练步骤，半年之后你的听力成绩就应该会是全班最高的。
这叫啥？这基本就是默默无闻但毁天灭地的扫地僧。
到那时候，你的听力真就步入了想错都难的化境至于时间，不用太多，个月足够。
问题和解答这个方法需要和老师平时的听力训练一起做吗？严格来说不需要。
大多数老师给同学做的听力训练是什么呢？一般就是一周在某一节课上给同学们集中进行一次听力训练，做完还装模作样进行听力评讲我就不懂了，听力有啥好评讲的呢？没听懂就重新听啊！那么简单的题目不会真的有人听懂了还不会做吧？而且如果按照我们的标准通过重复去加深理解回路，用加速去习惯高速信息。
这两个关键一般的英语老师几乎一条都没做到好不容易听了一遍进行了改错，结果接下来一整周都不再碰那个材料了，而下周又播放了新的材料，那针对上周的听力材料该忘的都已经忘了，就算没忘那浅薄的记忆对提升理解能力也没啥帮助。
现在你知道了为啥很多同学跟着老师练了一年的听力，花费的总时间也许并不比我们的方法更少，可一年过去却几乎没有一点可见的进步了吧一次迈一步，然后一周后又退回原地，到了下周又迈了一步，你说这样能走得远吗？如果前面文章的逻辑你都已经听懂了并且觉得循环加速法可行的话，那你完全可以只用这个方法，老师带着大家不痛不痒练听力的时候你还不如去背背单词。
时间具体怎么安排？当时我是每天早上早读前会早半小时到学校完成听力训练。
如果是加速训练阶段其实每天半小时就够了，如果是第天需要分钟的训练阶段，那我每天晚自习结束以后就会在教室多留分钟以完成当天的剩余任务。
听力材料和加速软件的选择？现在有很多里面都内置有高考真题的听力材料并且自带加速功能，你在任何一个应用市场搜索听力，排名靠前的那些都可以。
如果没有手机的话，去买一个有加速功能的或者也能完成同样的功能。
为了方便大家实践本套方法，在公众号学不成归来后台回复关键词听力材料即可领取近十年全国卷的英语高考听力音频。
有效吗？高三突围高三党从入门到精通这是我亲测有效的方法，但它发挥作用的前提是真的真的按着这个方法坚持去做了。
任何形式的三天打鱼两天晒网，别说我的方法帮不了你，就算听力出题人就是你的班主任你也很难有实质性的提升。
就这样吧，关于高考听力就说这么多，希望你能在理清学习的逻辑之后用实践换来收获，尽早享受想错都难只能满分的数学学霸的苦恼。
高三突围高三党从入门到精通什么是学数学必备的思维？作者树林本文是高三突围学科思维突破数学部分学习指南的第篇，希望通过这篇文章重构你对数学学习的认知并为后面的突破练习所有障碍。
学数学，不应该只是做题人的思维。
还要有出题家的思维。
如果你现在分数很低，总是在钻理解知识点的牛角尖，那这篇文章就是来给你解决理清知识点体系的问题的知识点理解层级优化因为，学数学是可以纯靠背的，数学的所有背景，所有的翻译转化，都是知识点。
如果是现在分数中等，做题速度知识反应比较慢或者迁移总结能力弱，那这篇文章就是给你系统化提高对题目的理解的做题的规范和步骤优化因为，做题是可以模式化的，数学是最讲逻辑的，解题完全可以流程化的。
如果你现在分数比较高，但是总是困于难题付出时间回报率低，分数波动范围比较大，那这篇文章就是让你来提高稳定性以及提高效率的建立数学强逻辑思维，建立数学从知识到题目的系统因为，数学本质是上一门语言，而语言的学习，框架的搭建，字词句段文，层级非常清晰。
要学好数学，出题人视角，做题家思维，两者都必不可少。
这篇文章，你可以理解为是高三突围高三党从入门到精通数学的出题指南可操作，流程化，精细手把手教学。
文章的底层逻辑结构化思维高效记忆法目标导向思维。
序言条理清晰和简洁是数学的最大特征数学，是逻辑清晰的。
从知识点的搭建，到题目的训练。
高效率的做题，要求应该是从审题找到题目切入点，到解题清楚每一个步骤的目的，每一步上下的逻辑关联，到最后答案的解出原理层层清晰。
数学，是追求极简的。
知识点的阐释，高考题目的设置。
没有冗余的话，没有无效题干。
每句话，都有存在的必要，都有解读的必要。
每个题干，都有被翻译转化的必要。
数学是一门语言，解读语言的核心就在于翻译转化数学解题，必须流程化，也就是的做题思路。
而学好数学，最核心的能力，记忆力，有手，会背。
所以数学无非就是一个搭积木，连连看大家来找猹茬三合一游戏集合体。
据此，提出学数学的要求数学，不能只学知识点，了解知识点的层级特别重要！不能再乱做题了，如果你做完题目都不知道题目是怎么做出来的，数学就肯定变成玄学了。
学霸的做题凭借的是肌肉记忆条件反射，所以成了做题家。
有人做题的时候凭借的是，灵感，灵光乍现，我悟了，我试试，应该可以吧，所以成了学渣。
至少高中数学，可以工业化，可以机械化。
总结题型有个模板，能不能归纳总结，真的跟聪明不聪明没有什么关系。
说完了要求，同时也提出一些关于学数学的雷点这些习惯虽然都不是致命的，但是会让你的效率降低你有在做题之前想过，这个题目属于哪个章节，对应有哪些知识点，哪些知识点几乎必考，哪些知识点是核心吗？以及这些知识点在题目中的作用知道吗？你在做题的时候，有对题干进行拆分吗？有想过题干背后对接的知识点是什么吗？以及题干和问题之间的关系吗？高三突围高三党从入门到精通你在做完题目之后，有过对题目构成进行分析的意识吗？以及是否会做完一类题之后系统性地提炼步骤和方法，如果做了，有过严谨的逻辑分析吗？你是否真的想过，高考题也好，模拟题也好，考试本身的意义到底是什么，高考对出题人的要求是什么？出题人希望能够考察到你什么，到底怎么样才算是一道好题？以及这个题目考察的相关知识点有哪些，涉猎了几个章节的内容，题目里面的陷阱和坑易错点在哪里，出题人是在哪里增加了题目难度或者降低了题目难度的？你解题的时候，有没有一个宏观视角，还是只是说，走一步看一步，或者说你是不是认为你是一个灵感型的选手，会不会出现有时候灵感不顶用卡壳的情况。
也就说，在你做完题目之前，你都不知道你走的这一步是对或者错，没有佐证，就跟关着灯洗衣服一样。
也许你会发现，啊做题学习这么麻烦的嘛。
乱学当然不麻烦，但是效率低，你想想是不是数学花了整个高中超过一半的时间，结果效果还是不够理想，这就是缘由。
习惯并不复杂，复杂的是养成习惯的过程，而习惯养成之后的超额收益，才应该是坚持习惯的最大源动力。
因为有问题，所以，我们要改变。
流程化的做题思路针对真正合理的数学的做题逻辑，我原创了数学的五步做题思路，养成时间天左右，一共有下面这几个步骤确定章节知识点，核心知识点必考，常考知识点。
其实就是想了一下这一类型题目经常考的知识点有哪些，这一步是为了后面更好的搭建知识体系，培养出题人意识。
把题目进行拆解，划分成一个个子题干。
就是把这个题目给卸了，大卸八块那种，分解。
翻译转化，把题干对应到具体知识点，确定知识点的应用知识点包装成了题干，我们需要做的是把题干脱了，变成知识点。
从题干正推，从问题逆推。
正推比较简单，大家都在用，逆推，以问题为导向的思维，因为我们要知道，题目是怎么做出来的。
高三突围高三党从入门到精通审慎计算，确保检查思路可回溯，复盘整理。
完成对知识库的更新。
这套方法，是逻辑线最清楚的解题思路，这套方法也是调动思考的最大化方式。
最大程度上保障了做题的准确性，以及架接知识点和题干的知识网络体系。
用两道中低档题来举个例子你就明白了为了保障大家的理解，照顾大多数人的水平，选比较简单的中的问题导向思维比如说以问题为导向的正推逆推的解题演示未知数的方程思想一起看一道高考题我们直接从第二问开始，第一问求出是度。
现在我们重新整合一下题目问题导向的意思就是，要解决这个问题需要什么？一直往回推，直到衔接到题干。
从问题出发，逆推分析要求周长求，三边长题目有，需要解和的值。
分析两个未知数，需要两个方程。
三角函数里面能提供方程的正弦定理余弦定理面积公式题目给出了角的度数，用余弦定理题目给出了面积，用面积公式并且，用已知角的余弦和面积公式盯住角。
有，，两个方程两个方程解出问题解决。
思考这道题挺简单的，未知数和方程一样多，但是如果未知数比方程多是什么题目？我们不妨讲题目进行一下调整边长删掉，不给出边长，其他条件不变。
个方程，个未知数，显然解不出来未知数，但是能够求出来范围。
所以这个题目的高三突围高三党从入门到精通问题会进行修改题目会更改为三角形面积最大值求解，依旧重复上面的步骤，最后加上基本不等式的使用，题目就可解了再来一个例子，一道函数题，我们正逆推同时进行。
逆推正推同时进行问题的解决需要什么？题干有什么用？问题逆推问题有什么暗示性？解决这个问题需要知道些什么？，数字比较大，不可能一个一个算，暗示前面肯定必须有周期！要解决这个问题，转化为周期是多少？先算出周期的个数。
一个周期内的函数值是多少？题干正推题目里有三个题干奇函数说的是对称给的是某点函数值。
没有直接的周期要解决问题必须要能得出周期，只可能是奇函数对称性周期，于是通过正逆推得出结论奇函数对称性周期。
中的翻译和转化这个部分其实就是学霸和学渣甚至说学神思维根本区别。
看到题干想到知识点，这一步叫翻译。
确定知识点之后再想知识点在本题中对问题的解决的作用，也就是知识点的应用，这一步叫转化。
我们来看看翻译转化思维的威力！例子题干在三角形中，我们只分析最前面这一段。
学渣看到三角形，三角形三角形，完，无法分析学霸看到三角形，基本反应，三角函数题目里面的大概知识点。
正余弦定理，面积公式，诱导倍角辅助角公式。
进阶反应，三角形，，尤其是是如果题目求边长范围的时候，会有限制，也就是所谓的细节。
学渣视角圆啊，圆啊，圆就是圆啊，还能怎么样学神看到圆圆的各个半径相等垂径定理进行计算，半弦长，弦心距的勾股定理。
直径所对圆周角为度。
以及圆和直线的关系要转化到圆心到直线的距离，也就是点到直线的距离与半径的比高三突围高三党从入门到精通较。
圆的对称性。
这就是为什么有的人能够学好数学，有些人数学就是学不好的原因，很多人潜意识里面是有这样的知识库的。
其实像是所谓的一些意识就是反应，这些条件反射的背后就是翻译转化思维。
最简单的就是比如说看到特殊四边形，菱形矩形连对角线。
强一点的就是，看到每一个题干都会想，转化方向，题干的暗示，对题目的作用。
这个东西养成了，其实不会让你速度慢。
而是真正地让逻辑链条衔接起来，以及最后完全流程机械化的做题。
因为做题的目的并非把题目做出来本身，而是通过题目更好地去理解知识点的使用。
这个方法用到最后，其实就可以出题了，也能够一眼看出来出题人的意图，大概的感觉就是看到题干，题干，就知道问题要问什么了，题目自然就写得飞快了！好的，前菜开胃完了，我们开始整点硬核的了。
出题人意识，做题家思维命题人意识解构思维题目的构成，这个部分最关键的就是要素察觉，细分到最小题干，就解题的关键，也是后续总结整理题型的核心操作。
出题人准则出题的模板，以知识点为核心的考察的原则，难度变化的顺序基本的逻辑。
问题导向意识对知识点的深化，章节知识点的覆盖原则。
做题家思维翻译转化思维题目复杂化思路，知识点和题干的知识点最强搭建的体系，从题干转化为知识点的速度和准确性，就是学霸和学渣的根本区别。
程序树思维做题步骤的优化，我们需要知道我们的步骤是不是对的，思路方向是不是正确的，做题心里面必须得有底。
这里面的解构思维，不光是数学思维的核心，也是理科的核心的思维，甚至可以说是学高三突围高三党从入门到精通习的底层思维。
对数学来说，解构思维，就是把题目进行分解，对应到数学知识点，再确定知识点的使用，解出题来。
概念提出了，当然就要确定他们的含义，以及他们具体的应用。
我们现在再把这些专有名词去对应我们解题的步骤，看一下我们如何通过这些去完成一道题从原理层面去对接刚刚的五步读题定位题目章节，确定大概知识点问题导向意识章节导向划分题目内最小子题干解构思维对每个题干进行翻译和转化对问题进行翻译和转化翻译转化思维知识点在题目中的层级？知识点的作用，方程复杂化难度，以及完善题目信息根据题干和问题确定翻译和转化是否正确程序树思维完成计算再对大量的题目进行复盘和总结，出题人准则五点分别对应的具体操作是什么呢？看到题目之后确定常见的知识点考点和考法对题目内进行有效的题干划分，明确哪些是重要的有用的题干对题干对应的知识点进行大概定位，或者尝试进行组合正推逆推确定自己前面翻译的准确性对题目进行提炼，最大程度上保证自己做题的效果，举一反三，搭建和完善自己的知识网络地图。
为了帮助大家更好的理解，每一个步骤，我都会举出部分例子。
用举例说明的方式来给大家演示操作。
出题思维出题人准则问题知识点导向意识。
我们想一想，高考数学题有多少道，然后高考有多少个章节，有多少知识点。
数学的试卷题目会在道以内新旧高考，但是数学的知识点太多了！根本不可能覆盖高中所有的知识点，所以大多数题目只能覆盖核心知识点。
有人说，题目考察知识点不是废话嘛，考知识点其实是废话，但是这句话的解读就不是废话了。
就像很多东西，大而化之其实并没有用，但是如果足够细化，深入解读，那可能威力就大了去了。
我们就联系高考对知识点的考察细化深入解读一下题目会尽可能多地考察核心知识高三突围高三党从入门到精通点。
我们再结合高考的命题思路来看，一般来说题号会跟章节有关，高考数学题主要是以章节为单元来考察的。
比如说第一道大题。
比如说第二道大题。
题目都会尽可能多地考察该单元的核心知识点。
你不知道这个东西怎么用，那就对了。
不是有俺树林嘛！举例三角函数三角函数大题里面知识点就只有正弦定理余弦定理面积公式诱导公式倍半角公式辅助角公式考纲里面的标注，包括高考试卷里面的体现，又或者我们的直觉应该都知道，正余弦定理考的是最多的！当你做不出来题目的时候，你就一个一个想，到底还有哪个知识点没有用到。
正余弦用完了吗，正余弦用完了，其他四个知识点用完了吗？至少在卡壳的时候，有了明确的可以尝试的路径，思考的方向。
问题知识点导向意识其实最大的作用就是提供流程化解题的思路。
数列数列的知识点就只有等差等比的通项中项定义，以及求和公式。
因为只学了这个，所以高考基本上百分之的题目背景的数列都是等差等比，百分之百都跟等差等比会有关联。
而等差里面喜欢或，等比里面也喜欢或者。
证明的时候，心里面提前有个数还是比较重要的，对题目的预见性，会降低对新题目的陌生度，随之难度也就降低了。
我见过的最酷的一道高考题，长这个样子把等差和等比揉在一起考，以及考差了求和公式，裂项相消。
大概就是，第一问高三突围高三党从入门到精通求出了数列为等比到这里等比已经考完了第二问，直接设即，题目考到这里等差也考到了，现在所以就是的前项和，也就是等差数列的前项和。
现在等差数列的求和公式也考到了，求和。
裂项相消解决问题，完事。
裂项求和也考到了，这道题真的很有水平！最后再举一个关于圆锥曲线部分的例子圆锥曲线的考点怎么都绕不开定义，所以说不管是考椭圆，还是双曲线，还是抛物线，都会考到定义的。
悄咪咪说一下，这个东西，只要是考圆锥曲线，必考！总结一下，问题知识点导向这个思维。
最重要的用处是什么？就是在你做不出来题目的时候，你可以有一个思考的思路，程序化的思路，而不是靠灵光一闪。
卡壳的时候，列出来核心知识点，如果核心知识点都用到了，再把范围扩大一点，列出所有知识点。
一个一个精心比对，看看哪个知识点在题目中用过了，哪些还没有用到。
而且从问题意思导向我们还可以分析出来更多有意思的东西。
如果我们的思维可以深入一点，可以发现很多习惯性的操作，都有其本质的原理。
比如说椭圆里面，为什么一定要画出来焦点三角形？因为椭圆问题的要求都是求离心率，哪里有，焦距，哪里有，定义定义的是两条边的关系，是一条边，要架接起来三边的关系，就只有三角形。
所以你一定会画出来三角形！解构思维这个思维甚至使用于所有科目，文理，以及所有的学习中。
今天讲数学，我们就只说在数学科目内解构思维里面的运用。
我们可以把数学题当成乐高或者拼图游戏数学题，是按照一定的模式组合出来的！所以一道数学题的组成大概是下面这样的题干题干题干问题问题题目。
用上面的函数题来进行分析高三突围高三党从入门到精通题干解构题目奇函数对称轴某点函数值问题。
稍做推广题目奇偶函数对称给出部分函数值问题。
你知道了题目的基本元素其实你就具备了出题的能力了，我们来试试对这道题里面对数据做一些改动。
奇函数变成偶函数，对称轴位置改变，函数值给出更加复杂，题目的问法改变。
已知函数满足在上都满足，且，在，满足，求在这里面我们只需要换元素，以及满足一定的题目逻辑，就可以通过排列组合弄出来无数题目。
所以，出题就是这样的，并不难。
所以出题就是解构结束之后的排列组合，那么我们自己出题的流程如下对某道题目进行解构拆分。
题目题干题干题干问题。
再进行一步很重要的操作特殊一般化！也就是进行推广，可以得出题目的一般形式。
题干解构题目奇函数对称轴某点函数值问题。
推广题目奇偶函数对称给出部分函数值问题。
就像是这样。
换元素，根据知识点的层级，对元素进行置换，对问题进行置换，通过排列组合，就可以得出来无数多道题目。
比如说奇函数的不同层级。
抽象表达奇函数，某图像关于原点对称具体表达，为奇数的时候。
比如说，，，比如说一些组合形式，奇函数奇函数奇函数，奇函数偶函数奇函数，这个函数就是一个具体的奇函数比如说对称性的不同层级。
直接说对称性简单地告诉你对称性对称性的一般情况，对称轴这些不同的表达层级也就是我们的关键。
我想现在你明白，对同一知识点不同角度理解的重要性了吧。
关于这个东西的阐释，就是我们最重要的翻译转化思维了。
翻译转化思维这是最核心也是最难的一步，我们前面说了，数学题目的核心其实是为了考察知识点的应用的。
题干背后是知识点，我们可以理解为，知识点通过包装变成了题干。
我们需要做的这一步就是把题干的包装纸拨开，变回知识点，再想知识点对解决问题的应用。
高三突围高三党从入门到精通题干的转化我们对题干正确的解读应该是这样的一个流程题干知识点知识点的应用也就是看到题干，马上想题干对应的知识点，确定了知识点再想就问题解决而言知识点的作用。
很多人读题效率低，做题速度慢，就是因为，看题的时候真的只是看题目本身。
不思考背后的知识点是什么，知识点常见的作用是什么，题干跟这个问题到底有什么关系。
举例时间如说在立体几何里面我看到面面垂直。
看到面面垂直我们第一时间想到的知识点就是面面垂直性质定理。
而这个知识点的在问题中的作用是什么，我们根据知识点本身就可以推理出来了。
面面垂直性质定理如果两个平面互相垂直，那么在一个平面内垂直他们交线的直线垂直另一个平面。
翻译成人话面面垂直能得到线面垂直！一般来说，面面垂直就是一个中转站，就是想让你去得到线面垂直。
尤其是建系的时候，线面垂直的线，就是轴啊！这道题的第二问需要建系，看到了侧面垂直底面了嘛？干啥呀，提供一个轴啊！没有？！自己作一条辅助线就行了。
除此之外其实还有很多的条件反射，也是直接完成的题干知识点知识点应用比如说在立体几何题目中看到中点就会下意识的找有没有中位线，看到特殊四边形就会去连对角线，因为会提供新的中点。
但是同样也还有一些，跟中点相关的，你也许就没有那么清晰。
比如说看到等边三角形，比如说看到等腰三角形。
你有什么想法吗？其实依旧是中点相关的，等腰三角形三线合一。
不知道你们想过没有证明平行也好，中位线定理，还是证明垂直，勾股定理，三线合一，其实都在三角形里面。
相比于四边，我们更多的关于线和线都研究都是放在三边，也就是三角形里面的。
而且三角形的角度边长关系的确更加丰富，正余弦定理面积公式。
所以在立体几何题目中，涉及到边和角的计算都会放在三角形里面去，因为这里面才有大量丰富计算的公式可以使用。
高三突围高三党从入门到精通那我们明白了这个前提，如果你再看到，你会怎么想？你的反应是边相等？你的反应是要证明全等你初中被荼毒的也太深了吧你的反应应该是他们是不是在一个三角形里面，三角形是等腰，戳中点，连中线，三线合一，有垂直！关于我刚刚讲的有什么用，你康康这个题目就明白了。
看完题来来跟我一起念三角形是等腰戳中点连中线，和大量的线段长度关系。
然后再来跟我一起念三角形是等边，比等腰还要特殊，和大量的线段长度关系这个题目第一问，要证明面即要证，，轻松就证明了。
所以你明白了，翻译转化，是一种可总结的条件反射。
而数学的总结，或者说意识，大部分是体现在这里的。
当然了，我选的题目都不难，原因有两个是为了照顾一下大家的理解水平，因为分数段肯定也是正态分布，四五百分的同学肯定是最多的。
也是特别重要的，指导大家做题的思想，先易后难，先做简单的题目，中档的题目，积累做题中的翻译，也就是所谓的套路。
然后推广整理，最后做难题才能够得心应手。
说完了题干的转化，我们再来看看问题的转化！高三突围高三党从入门到精通问题的转化举个函数的三体问题有解图像交点图像零点，解和交点和图像的零点，本质上是一个东西，属于同一层级。
到底是当成方程去解方程呢？前提不是能够解出来嘛，一般来说二次函数才有可以解，或者判断还是当成图像和轴的交点呢？或者图像和另一个图像的交点呢？前提不是能够精确地画出来吗还是说当成零点问题，用导数的思维求导，进行计算。
比如说这个题目里面的第一题，就是方程思想，因为是二次函数，有交点转化为有解，对应二次函数中，判别式其实都是一样的，唯一不同的是，需要对进行分类讨论。
对于，其实是需要把解方程去转化为交点。
画出左边函数的图像和右边的。
对于，就需要构造新函数求零点，也就是求导，进行计算。
总结做题流程再归纳问题为导向如果在我们前面有信息储备的情况下。
也就是大概知道这个章节的知识点有哪些，哪些是重点考察的，这些知识点的大概的作用。
比如说，数列里面，等差等比的定义，延伸为中项公式，他们的通项公式，求和公式，函数的意义。
所以在题目中，因为只有这些知识点，题目肯定就需要往这边靠才行，而且题目也会集中在这里面进行考察。
解构，最小化题干对题干进行划分，对题干进行解读，背后的知识点是什么，暗示了什么。
然后看一下问题，思考问题的解决需要什么。
如果说在题目中，有陌生的题干。
可以考虑使用排除法，列出章节内常考的内容，常考知识点。
和已经翻译过的题干进行比对，剩下的题干尝试高三突围高三党从入门到精通性进行对接。
也可以试图完全只从问题，考虑解决问题需要的内容，需要提供的信息，或者方程，来进行比对。
翻译转化翻译转化的原则里面，每个题干都是有有用的，不会有无效题干，这是出题人的底线。
务必保证，每个题干都要用到，而且注意，除了提供方程的题干只用一次之外，其他提示性完善性题目可能不止用一次。
尽量调动自己的思考，提高思维的活跃性，以及提高对题干的敏感度。
读完题干尽量先检索，是否满足于之前的题目总结的思路，是不是能够尽量先贴近某类题目的组合，也就是是否有类似题目的做法可以作参照物。
复盘总结做完了题目一定要定时去回顾和做总结。
最大化的学习效率，多次重复性回顾，然后以一定问题导向地总结。
做题的时候的状态，和做完题目之后的上帝视角是不太一样的。
而且是完全以总结题型优化思路为目标，并且很多题目要放在一起比对才，所以最好的方式还是要把题目剪下来。
不要有完美主义，剪完了的书，最大化利用的书才是好书。
好，有了基础的数学思维，接下来我们看看从实际操作角度出发我们可以怎样突围高考数学。
高三突围高三党从入门到精通如何突破高考数学？作者周瑞本文是高三突围学科思维突破数学部分学习指南的第篇，希望通过这篇文章能够在前一篇文章的基础之上给大家提供切实可行的关于学好数学的行动建议。
数学无疑是很多人头疼的科目，所以看到这部分你真得打起精神来了。
虽然比起初中，数学在高中有一个极大的跨越，但它绝对不至于像很多学生想象的那样高深莫测，满分分，掌握学习高中数学的核心方法之后，考到分应该没问题，但是具体能否往上再拔高，更多地取决于你在实践本文方法时的深度和广度。
为什么那么多人数学学不好呢？一是不敢想，二是不敢做，所以要攻克数学，首先要改变对数学的刻板印象，在这篇文章里，我会把数学剖开，把学好它的核心展示在你面前。
其中个体因素取决于你，我负责尽最大努力把学好数学的方法全面细致地展现在后面的内容中。
简单说说自己的情况，我最好的科目就是数学，整个高中期间，数学基本在年级第一第二，但是高考没发挥好，全国三卷只考了，压轴题求导出错了。
说实话，我高三一年都没怎么在数学上用力，但数学还是基本维持在左右，我并非天赋型选手，只是掌握了相对轻松的学习方法，在高一高二就完成了数学知识系统构建，所以在高三时期没有费很大的劲就能将成绩保持在较高的水平。
虽然我不是高三的逆袭者，但我高三突围高三党从入门到精通的方法对高三的同学会是普遍适用的。
因为在我看来，学习数学的核心方法是贯穿三年基本不变的，高三学子最宝贵的是时间，我会让你在有限的时间到达能够企及的最高高度。
在学习上，我帮助过很多人，其中有一个是好朋友，她平时数学只能考分左右，但高考却考到多。
她和很多人一样都讨厌数学，但在高三这年彻底做出了改变，不是变得热爱数学，只是更加愿意为数学投入时间和精力。
也许你觉得自己和她没什么两样，每天都埋头挣扎在数学的题海中，同样是花时间，为什么你却收效甚微呢？效果之所以不同，是因为一个花的时间是有效的，而另一个所花的很多时间是低效甚至无效的，正是有效时间量的差异拉开了人与人之间的差距。
如果你也正面临投入了时间精力却效果不佳的问题，那这篇文章真的值得你看下去并且付诸实践。
当然，就像前面说到的，学习数学的核心方法是相通的，不管你在高中数学的学习过程中面临着什么问题，下面的东西都可以帮到你。
数学认知在开始方法论之前，我先带你重塑对数学的认知。
进入高中，学的第一部分内容是集合，课堂知识大家都觉得很简单就这？就这？这不有手就行？高中数学就是这样，课堂上感觉很简单，但在做变式题的时候，发现这也不会那也不会，被高中数学一顿毒打。
于是有部分人因此产生了畏难情绪，畏难情绪导致学习心态消极，消极心态再落实到懈怠的行动中，后面越来越学不走，甚至上课都听不懂了。
为什么会这样呢？因为高中数学课本上的知识点很少很浅，但是题目却在不断挖掘持续变形。
授之以鱼，考之以鳔鳙鳕鳗鳟鳡鳏鱢鳢鳠鳢鳓鱣鱠鱮鱍这确实感觉挺为难人的。
但是，吐槽完不要忘了，解决问题才是更重要的。
这种现象无非是在告诉我们，数学题不会原封不动地考查知识点，它考查的是对知识点的应用，考试考的不是双曲线渐近线的概念，而是利用渐近线解决更深层次的问题。
知道了这一点，你就初步收获了处理高中数学的能力之一，就是主动思考我们所学知识的用处进而去学习如何运用所学的简单知识处理那些变来变去的题目。
然而只停留在意识层面还远远不够，毕竟学知识就是为了应用听起来只是一句正确但没有用的废话，不知道怎么应用才是最大的问题所在。
为什么你做不到利用简单知识处理变来变去的题目呢？原因在于你参加的其实是一场不那么公平的竞争。
在解题这件事上你和学霸握有的筹码是不同的。
虽然你们学着同样的课本知识，做着相同的练习题，但其实你在高中数学的主干知识上一直有很大的缺口。
高三突围高三党从入门到精通主干知识不等同于课本教授的简单概念与公式，课本上的内容是最简单最基础的知识，而解题需要的，是课本知识不断挖掘延伸出的解题方法易错点等等，这就是我们说的主干知识。
比如，课本告诉你，值域是函数的三要素之一，但你能利用这个概念求解一个二次型分式函数的值域吗？要解出这个题目需要分离常数和裂项的知识，如果大脑里没有这两点知识就难以解答。
所以最简单的知识和概念大家都懂，你真正缺少的是大块大块解题必不可少的主干知识。
所以话说回来，这其实也算是一场公平的竞争，因为学霸之所以是学霸其实是因为善于归纳懂得内化的学霸们通过长期的积累已经攒足了竞争的资本，而你需要从现在开始平地起高楼。
主干知识部分出现在课堂上，部分需要从平时的练习中总结归纳，你回想过去两年自己在数学课上睡的觉，在课后练习题里划的水，就该知道主干知识空缺有多大了。
在高三，老师讲课的时间不多，更多的需要依靠后者恶补，这是提高数学的大方向之一。
主干知识是恶补数学的方向，但补知识不代表单纯的记忆，真正靠谱的记忆是利用这些知识不断进行推理应用。
高中数学是一个知识应用逻辑推理的学科，你觉得自己知道怎么做不代表你会做，动手动脑才能把意识层面上升到应用层面，也就是最实在的考试和分数层面。
数学来自于人们对实际问题的探索，所以数学一大核心就是应用，学习导数是为了研究函数的变化趋势并对其变化状态进行分析学习解析几何是为了用代数的运算解决抽象的几何问题。
数学的另一核心是推理，跳出高中数学来看待这个问题也许更清晰。
我在大学里学习高等数学，课本先给了一些很简单的知识，比如高中学的集合之类的，然后用这些简单的知识经过一系列推理，得出了极限微积分所有的定理，从而构建出整个高等数学，而古希腊数学家欧几里德用五条简单的公理推出了整个复杂的几何世界！下面用一个例子来演示如何进行推理应用在数列的题目中，已知，求。
我来理理思路看到题目，我从脑海中搜索出相关的主干知识，也就是已知和的关系，求数列通项公式的方法，看到题目，从大脑中检索出可能适用的方法，这叫应用，使用选定方法进行计算变形以及不断处理条件的过程，就是推理。
解决数学题的方法大抵都是如此，通过推理选择合适的方法，再用所选方法进行推理运算，而一道题往往涵盖不同的知识点和考点，因此应用和推理可能进行多个回合。
其实高中数学不难，这种记的最少的科目最令我开心了，这是事实，不是主观臆断，否则怎么会有那么多高三逆袭的故事？数学不好，或者说难以把身心投入其中的人，常常对数学抱有消极心理。
对某件事情发自内心地排斥，并表现为行动上的消极懈怠，自然难以把事情做好。
堆积大量无效时间自我消耗与感动，没有收效就用天赋作借口回避问高三突围高三党从入门到精通题，看似在刷题实际并没有充分调动大脑，错题集制作精美却放在角落吃灰虽然有客观因素的影响，但要改变学不好数学的现状我们只能从主观因素下手，如果你有前面提到的那几种情况，就不要再说数学辜负了你的汗水，抛开过去，我们重新开始审视这一切，不要总是忧虑我能不能行，应该考虑要怎样做才能行，现状差，但我知道自己以后不会差，这叫成长型思维，这是可以受益终生的思维，我们不妨从学数学这件事情开始培养。
作为一个常年数学在以上，我认识很多数学好的人，三年来，我发现他们有以下共同点。
热爱我敢打包票，百分之九十九数学在以上的学生绝对不会讨厌数学，甚至会热爱数学，哪怕没有解出来，他们也很享受推理数学题目的过程。
但我并不是要求你热爱数学，你可以不喜欢它，但你最好不要讨厌它，要知道数学在高考中能拉开较大差距。
现在讨厌数学你高考怎么办呢？善于总结数学学霸上数学课两手放在裤兜里，看上去什么也没听，睥睨众生，而老师一提问，考试一考，他们总是什么都会。
天赋使然吗？其实比起天赋，他更占优势的是总结的能力。
数学一大核心是什么，是应用，而那么多主干知识，那么多让人眼花缭乱的题目，怎么把知识正确应用在题目中啊？这离不开总结能力。
很多人做题往往是胡冲乱撞，而数学好的人会首先判断一道题属于什么类型，需要什么方法解决。
通过总结，题和方法就在脑海中形成了有条理的检索目录，看到一道题，就在大脑的知识库里检索出可能适用的方法，再根据题目条件进一步推理并选择最合适的方法。
解数学题特别是综合考查知识的题目，就好像是在走一条充满分岔口的路，不断地推理，在每一个路口选择合适的方向，胡乱冲撞其实是在赌能不能到终点，思路清晰的人往往会先分析局势，再做出方向选择的决定。
严格认真数学是最规矩的学科，是非分明，没有模棱两可的东西，严格认真是进行正确推理的重要因素。
举一个常见的错误填空题，对进行开方运算，一些人会得到正，而一些人会得到正负。
得到的同学，也许会这样想什么数的平方等于，嘛，然后就写了个，结果白白丢了分而得到正负的同学会想开方运算一定是两个互为相反数的根，所以是正负，然后就得到了这五分。
为什么会有这种思维差距？第一类同学，不是从开方出发，而是从平方出发，平方是一对一，所以是一个答案。
而第二类同学，是从开方出发，开方在所学的知识点中就是一高三突围高三党从入门到精通对二，所以不会漏掉这个答案。
本题是开方运算，应该严格从开方出发进行推理，而不是想当然地从平方出发，进而只得到一个答案。
再举一个例子，在导数题中对求导得到，然后研究时不认真的同学，又很快的认为的定义域为负无穷大，并上，正无穷大，然后又白白扣分，而逻辑严密认真的同学，会遵循求导时定义域不变的规则，从而在的定义域，正无穷里研究，得到正确答案。
差之毫厘，失之千里，你或许以为这些只是失误，但是，这种严谨实实在在的是思维上的差距。
追求效率作为一个数学好的人，如果不能利用最少时间做最好的事，那他一定是伪数学学霸，因为他线性规划一定没学好，做不到最优解！开个玩笑。
对于我来讲，如果高三我还用大量时间来学习数学，那么英语和理综可能就要炸了，所以我选择用最少的时间来维持数学成绩。
做数学卷子也是如此，如果你不懂得提高效率，每个题都用最笨的方法去做，那数学分数一定不会很高。
所以学会高效做事，学会统筹规划，也能在一定程度上提升你的数学成绩，更何况你处于高三，最宝贵的就是时间，学会如何利用好的时间，我想重要性不言而喻吧。
分析就到这里，比起推积各种公式和总结好的方法，我更愿意向你分享如何去学习，授之以鱼不如授之以渔，别人的解题经验你不一定能记住，记住了不一定善于运用，一个终生学习者明白他应该怎样选择，即便你只想学好眼前的数学，学会学习仍然是最佳选择。
核心要领如果把解题比作搭房子，知识方法是搭建房子的材料，各式各样的题目是搭建不同房子的要求，我们的目标是解题，也就是搭出符合要求的房子。
要成功应对变化多端的要求，我们首先要有足够的材料，再者要掌握材料不同的组装方法，并且还要正确理解搭建房子的要求。
选择正确的搭建方法是应用，正确地使用方法是推理，这两方面的能力我们都将在后面的训练中一一培养。
孙子兵法中的一句话可以很好地运用到学习过程中去夫战胜攻取，而不修其功者，凶，命曰费留。
大概的意思是，凡打了胜仗那个，攻取了城邑，而不能巩固战果的，会很危险，这种情况叫做费留。
这是在告诉我们巩固成果的重要性，道理高三突围高三党从入门到精通大家都懂，却有人仍然学不好，沙场上的智慧用到高考战场上来，那你就比很多同学多了一种力量的加持。
只收集材料学习搭建方法搭房子还不够，还要对学习到的搭建方法以及搭错的或者不熟练的房子的搭建过程进行复盘，巩固成果。
现在回想，数学的核心是推理和应用，也就是正确地选择方法并正确地运用方法，以下核心要领可以实现这两方面能力的提高实现从知识到考法的迁移学会正确选择和适用方法进行及时的复盘工作抵抗遗忘，巩固成果对于大多数人来说，学数学最困难的部分无非是对题干条件进行正确的推导和运用，以及对知识方法遗忘的抵抗，而这两者之间又是紧密联系的，不能在题目中运用知识就会产生遗忘，知识被遗忘更加难以被调动起来参与解题由此产生恶性循环，要打破恶性闭环，唯有将知识和题目紧密联系起来。
其实不管是练题，改错题，考前复习，都是为做好这两者服务的，只是在日常的学习中很少有同学把别的乱七八糟的东西剖离开挖掘出其本质，因此在学习过程中没有针对性，迷迷糊糊地四处乱撞。
理解积累是进行正确推理的前提，而学好高中数学的核心要领就在于，学会怎么运用知识，并不断复盘抵抗脑中积累的知识和方法的遗忘，有了这层认识会让你的学习更有方向感。
实现知识到方法的迁移为了快而正确地解题，我们要通过训练不断靠近一个境界看到题目联想到相关知识和方法，由一个条件推出一个条件甚至多个条件，再根据题干的问题选用有助于解题的条件进一步推理运算。
比如圆锥曲线的离心率是，但题目不会直接给出的值让你求离心率，我们学的是概念，考的是用法，学是为了基础知识的推理运用，而不是在考场上默写知识点。
打牢基础，基础知识是进行演算推理的前提首先要为基础知识正名，这在前面也提到过，所谓基础知识并非只有课本上简简单单的概念和公式，更值得我们重视的是可以帮助我们搭建房子的材料，也就是能够帮助解题的主干知识，包括每一章节的考点题型易错点二级结论和公式。
基础不好会出现两种情况看到题目条件完全无法推理转化半罐水，用错误的知识和方法解决问题。
前者不必多说，就是平时大家归到不会做的那类情况，后者需要稍作解释，它常常让人感到很无奈，不知如何解决。
很多人在做题过程中可能出现以下错误向右平移一个单位后根据左加右减的规则可以得到以此高三突围高三党从入门到精通类推，向右平移一个单位后得到。
错在哪里呢？由例子简单粗暴地推出错误的变化规律，是因为压根没有对计算的本质规律进行深刻的理解。
平移时是怎样变化的？左右平移只改变上下平移改变，所以平移后应该为是向下平移一个单位后得到的。
对所学的知识一定要理解透彻，这其实是一个记忆问题，你使用了错误的方法是因为你没有记住正确的规则，而理解可以加深我们对这些知识的记忆。
你不需要弄清楚知识的历史由来，但要明白一个公式的每个成分的含义是什么，它是如何推导出来的，一种运算方法背后的原理是什么，把这些知识搞清楚不断积累这方面的要点，才能不断减少上述的半罐水错误。
再为打牢基础正名。
很多人在补基础知识时会陷入一种误区，它包括两方面复习对象和复习方法。
这种错误来源于对基础知识涵盖范围的误解，补基础，不是单纯地拿着复习资料把所有的挖空填满再进行记忆，更不是把基础概念一遍一遍地背诵。
我并不是说挖空训练和记忆知识完全不可取，数学也有需要积累记忆的内容，只是对于数学这门推理性学科来说，思考占比应该是大于记忆的，并且思考到位之后记忆也会变得更加轻松甚至更牢固。
在这里提供打牢基础的方法头脑风暴构建知识网络用例题巩固成果纯记忆的方法除了缺少思考之外，还有一个极大的弱点，那就是单纯靠记忆积累的数学知识往往是零散的混乱的，你很难在这个过程中捋清知识与知识之间的联系，就算理解也只是流于表面，很难把知识上升到应用层面。
现在开始填充你大脑里的知识库，在此之前准备好一本资料，满足以下条件包含数学所有知识的目录个部分总结了该部分的重要知识点公式和结论个部分的知识有题型分类以及对应的例题刷完这一本你的数学水平就会扶摇直上平步青云？不是的，你要明白不是所有资料都是用来刷的，刷资料也不是越多越好。
这本资料是我们按需取用的查阅和练习工具，是你的工具，你要合理利用它而不是被必须做完的目标支配。
回到资料的选取上来，是不是发现手边正好就有这种合格的资料？其实不需要什么高深的资料，你手上的一轮资料就是不错的选择。
高三突围高三党从入门到精通备好资料，拿出一张白纸，两支不同颜色的笔，收拾干净桌面，把不用的书籍收起来，下面我们先来构建知识网络。
翻开这本资料的目录，从第一章第一节开始，看着目录上的标题，充分调动过去的高中学习过程中积累的知识方法经验，回想这一节有哪些重要知识点，题型，易错点，重要公式，并像前文提到的那样对知识进行深刻理解慢慢把半罐水填满，如果忘记了深刻理解的标准，可以回到前面看看。
上一点的指示进行头脑风暴的同时，把想到的内容写在白纸上，一定要注意，不要讲究格式，一定不要像手账一样工整精美，保证自己能看懂就好。
开准备好的那本宝典资料，核对自己在白纸上写下的内容，用另一种颜色的笔进行订正与补充，再对这部分内容进行进一步梳理和理解。
订正补充的部分是你知识漏洞所在，这个梳理知识的过程可以初步地弥补漏洞，但这部分还需要练习对应的题目进行巩固才能增加它在你脑子里的扎根的深度。
下来的一步就是对订正补充的部分加以理解与练题巩固按照上面的步骤，顺着资料的目录，一个章节一个章节地梳理完后，你对数学知识的理解与把握能够上升到一定层次，做起题来也会比以前更加顺畅更方向感。
通过练习刻意把知识向题目迁移刻意二字是实现生疏到熟练的关键，很多人无法实现知识到题目迁移正是因为没有进行刻意训练。
做了很多题目遇到类似的还是不会做，老师总结的题型也总是记不住，背题型是一个记忆过程，老师和标准答案灌输给你解题方法，你尝试记住学习方法。
其实在这个过程中，你获取了知识，暂时记住了知识，但是在特定的时候却不知道怎么应用，甚至根本就没想过要应用。
要学好任何一件事，实践就是最好的方法，因为它能加快薄弱部分暴露在你面前的速度，越快发现不足，越快弥补，就能越快进步。
所以摆正认识，出错不是用来挫败信心的，它是为了使隐蔽的敌人尽快暴露身份。
为了实现迁移，我们要练，而且是刻意地去练。
关于练习题目的选择，建议使用已复习内容的对应题目。
这样可以对已复习的知识进一步巩固迁移。
同时，复习过的内容做题目会相对容易，可以建立良好的正反馈系统，激励你继续学下去，咱们在前面分析数学大佬的特质时也说过，他们在做题过程中能够获得正向的反馈进而不断保持对数学的热情。
如果近期才复习完三角函数的知识，却想把解析几何答题搞定，基础不错还好说，如果解析几何部分的基础比较薄弱，做起来就会很艰难，甚至产生负面情绪，影响这一科甚高三突围高三党从入门到精通至其他几门科目的学习。
所以我们要慢慢来，循序渐进，虽然时间很紧，但沉下心来往往慢就是快。
选择好题目后进行刻意的应用练习，也就是在做题时刻意回想运用某些知识，从而增加对知识的熟练度，明白知识怎样运用到解题中。
这部分中最具挑战也最有趣的部分就是学会掌控自己的大脑，让它不被你以前做题的思维所控制。
一个小小的提醒，以下方法先用高考题进行练习以增加熟练度，再运用到日常习题中，可以买一本高考真题分类集训，针对不同知识板块进行练习。
至于为什么选择先用高考题，在此简单做一个解释。
也许有人说高考题并不应该被奉若瑰宝，是的，这种开放的思维值得肯定，但是高考题相对日常的练习题以及模拟题确实有优越性。
大家高考是做高考卷，老师应该强调过多次，更重要的一点在于，就我的经验而言，高考题相对模拟题来说，题目的综合性题干的指向性更加明显，它不会刻意用偏怪难的题目去为难学生，难度比较合适，也就是说只要进行正确的推理，就能读懂题，中间的推理运算不出岔子的话，通常都能得出正确结果。
如果一开始用难题怪题进行训练，很可能被弄得晕头转向，不知道一道题应该怎么去剖析才好。
题目选好了，下面就是正式的训练步骤了。
读完一道题目，像往常一样，你的脑海里迅速反应了某种解题方法，并且感觉能够解出，打算立马开动，这个时候，对大脑勇敢说不。
慢下来，这是第一步，极其重要的第一步！现在成功避开了惯性思维的引导，你要开始尝试独立思考。
充分调动脑中积累的知识方法，读题的过程中尝试分析这个题目在考查什么知识？怎么考的？我有没有做过？或者老师有没有讲过这类考法？当时是怎么做的？题目在问什么？为了解答这个问题我需要什么条件？为了得到我所需要的这个条件又需要什么条件？题干的这个条件可以进行哪些转化？怎样转化可以更加靠近需要解答的哪个问题？要解答题干的问题有哪些思考方向？根据题干给出的以及自己推导出的条件来看，可以从哪个方向入手？高三突围高三党从入门到精通如果这样思考过后有了思维的苗头，很不错，继续走下去，如果最后做出来了，那么恭喜你，你应该已经体会到了推理的乐趣，这样在对数学的体验感上你和大佬的差距就缩小了那么一点了。
但是开心的同时，回头花一到两分钟再捋一捋这道题，看看自己是怎么一步步解出来的，把战果进行巩固。
如果刚开始有思路，但走到后面卡住了，不妨回头看看自己最开始的思路以及中间过程有没有问题。
你觉得没有就是没有，因为就算有，但你觉得没有，也是难以挖掘出这个错误的，不如等它被标准答案或者老师同学揭发，印象会更加深刻，所以不妨相信自己，按照自己的思路走下去。
检查完前面的内容没有问题，现在我们来寻找突破点，听上去也许不是那么合理的一件事为了解题而解题。
大部分的题目都是能解出来的，现在想想还有没有可能解题的路径，也许它看上去计算量很大，也许用你已掌握的知识解释不通，但是，你目前只能想到这种方法了，所以不妨一试，计算量大的方法较大概率是不可行的，但也并非没有可能正确，说不定计算过程可以进行某种转化呢？又或者，那个看上去解释不通的方法恰好就是你的知识盲区呢？如果一开始经过多方面分析还是没有思路，或者像上面说到的那样刚开始有思路但到后面哪怕是为了解题而解题也摸不着头脑，也是没有关系的，如果一开始就能做得很好，那做这件事的价值岂不是就下降了吗？正是因为现在做不好希望以后能做好，才要接受从不好到好这个过程的挑战。
最后不管你做这道题结果是什么，做出来了，没做出来，还是压根儿没法动笔，这些都不重要。
因为在这个思考的过程你收获了经验，并会在下一次表现得更加熟练。
现在要做的，除了前面说到的分析做对的题是怎么做对的之外，自然免不了分析错题。
核对答案后，仍然像第二步那样进行发问，如此一来便能摸透这道题背后解题的逻辑。
这个方法对于初步尝试的人来说一定具有难度，但是它是学习数学的重中之重！要想知识迁移能力和解题能力实现质的飞跃，你就要迎接这个挑战。
但是你也不必太过担心，困难不会一直持续，你会在一次次的练习中不断积累经验，不断获得更多自己不曾有过的解题体验，在正向反馈下继续下去，困难指数会随着经验的积累不断减小，并且随着经验的积累，困难指数的减小速度会不断加快，直到轻车熟路。
在这件事上，你只需要坚持不断积累有效时间有效时间是你真真正正按照上面的指导花在数学上的思考总结时间，而不是跳过对自己来说困难的部分只完成舒适区的内容有效时间积累越多，能力提升越快。
高三突围高三党从入门到精通及时复盘如果你去路边树荫下围观大爷的棋局，不难发现他们在一局对弈结束后会对这局的过程进行梳理并把每一步再演示一遍，这个过程就叫复盘。
复盘是围棋中的术语，指双方对弈结束后复演该盘棋的记录，以检查其中的招法优劣与得失关键，复演能够加深对这场对弈的印象，并找出攻守的漏洞。
现在复盘变得更加广义，指的是对做过的事情进行思维演练。
思维的重新演练强在哪里呢？你回顾做一件事的思路的时候可能会获得对一件事不同的体会，甚至将一件事与另一件或者多件事情联系起来，这样不断获得新体会发现事物间的共性，你将离理解事物本质以及掌握一件事越来越近。
如果你能从复盘数学题的过程中不断对题目加深理解，并发现不同题目之间的相同与不同，你自然能够体会到自己在学习数学思维和知识方法体系上的改变。
有的好棋手不是天生的好棋手，而是通过不断的复盘总结训练出来的。
你也不是比数学大佬差很多，只是你做题就是做题但他们做题会总结，经验在你面前晃来晃去你却挥手让它走，长期下来你和大佬之间的积累量就天差地别了。
但只要你明白了，现状是可以改变的以及那些学习经验从何而来，现在差就没关系，要缩小和大佬的差距就加大马力进行积累。
误区矫正复盘不等同于复习，更不是只在考试前才进行。
复盘注重的是思维上的演练以及对整个过程的总结，它是一个需要长期贯穿在学习生活中的行为，除了温习以前总结好的经验，复盘还是一个创造新经验的过程。
复盘题目不是单纯地看明白怎么做，更重要的是捋清楚为什么，把握整个解题过程的思路链条，不用把整个题目再完完整整做一遍，但必须从头到尾想一遍。
老师一直强调总结错题但为什么你总是觉得总结很无趣难以坚持下去呢？正是因为你所进行的复盘是简单地看懂答案，被动地接受答案灌输的方法，而不是主动地去探寻方法，如果在这件事上你主动一点，相信我，探索会变成一件有意思的事。
复盘对象复盘你能力掌控范围之外的内容，哪怕你是集合和复数选择题这类逻辑推理很简单的题目不会做，也可以进行复盘，题目难度只是决定你复盘时间的长短和次数而已。
总之，高三突围高三党从入门到精通复盘对象的唯一原则就是他应该在你的能力掌控之外。
能力掌控之外在学习上一大表现就是错题以及自身薄弱的知识板块和题型，有一类不太锁定的目标是课堂，因为老师在课堂上讲了你原本不知道的方法，提供了新知，你可能难以将其判断为在能力掌控之外，而新知识本身就是在原有能力之外的东西，也是需要复盘的。
总结一下，需要复盘的内容大概有两类，一是从日常练习中的错题以及攻克薄弱题型时刷的题，二是从外部获取的新知识，对两类内容的复盘最好都及时进行，特别是第二类，遗忘得越少对思维的还原更容易，复盘花费的耗时就越少并且还原度还会越高。
如何进行复盘？复盘大概分为三个步骤回顾过程对比分析总结经验。
复盘方法在不同场景中大抵是相通的，现在我们来针对上述第一类内容进行复盘，相信你掌握后会明白第二类内容该怎么处理。
我们把第一类内容进行进一步的精细化分。
错题错题有两类，一类是知识性错误，也就是因为对知识和考法掌握不全或者迁移不正确而产生的错误第二类是过失性失误，也就是老师经常提到的低级错误，包括但不限于计算错误，读题失误等等。
值得一提的是，第二种错误应该得到足够的重视，老师对此不会给出什么可操作性的方法，你也只能默默告诉自己下次做题要仔细，但事实是这个问题早已根深蒂固，并没有因为你告诉自己要仔细得到好转。
每次考完试都有同学嗷嗷大叫，说自己如果哪里哪里没扣分就多少多少分了，可惜自己就是算错了或者看错题了。
会做但没有避错能力，也是能力问题，可惜过失性失误致命的地方在于它善于给学生营造一种假象，那就是我会做，只是不小心做错了，下次小心点就能做对了我有能力，只是失误了。
但其实下次能做对只是你以为，如果没有避错意识，在踩坑这件事上你往往很轻松就能做到坚持不懈。
对自己的现状感到满意的时候会进步很缓慢，甚至在某方面不会进步，更何况这种满意是源于能力足够的假象呢？所以啊，请一定要重视这些不起眼的细节，避错把解题能力展示在试卷上本身也是一种能力，每次考完鬼哭狼嚎过失丢掉的那十几分甚至更多，是不是可以抵上你十几分钟没有解出来的分的导数第二问呢？高三突围高三党从入门到精通针对知识性错误回顾过程回忆自己解题时的思路，找到自己思路卡壳的地方，做标记对比分析如果在回忆的过程中解出了错题，就对比这次解题和上次解题思路上的差异如果这次没有解出但找到了卡壳的地方，拿出标准答案进行对比，仔细看卡壳的地方应该怎么解决，只解决卡壳的部分，独立完成剩下的解题步骤，如果再次卡壳重复上述过程如果没有卡壳的地方但结果又是错误的，可能是知识运用错误，也可能是出现了过失性错误，无论是哪种我们首先来进行排查。
对比标准答案一步一步排查，直到找出错误的地方，当然，如果你和标准答案使用的是不同的方法，可以和老师同学讨论。
总结经验这一步是对改错过程的巩固和总结，将知识到方法的迁移内化为自己的解题经验储备，正如前面说到的，你和数学学霸的差距，也许就在解题经验上，现在我们就开始积累，不断填充自己的经验库。
经验的总结可以是你的一两句话，你可以批注在错题旁边，也可以买一个可以随身携带的小本本作为你的数学解题经验库，把你的心得记在上面。
如果你坚信自己不会再复习改过的错题，可以选择记在小本本上，但是这种方法有些弊端写在本子上难免会注重美观，容易把心思放在排版上，本末倒置。
写在本子上要考虑信息的完整性，否则今后很可能看不懂，这就增加了记录的负担。
写在本子上脱离了原题目，难以快速找到合适的题目进行验证和理解，增加了复习的难度。
综上，我想告诉你的就是，强烈建议直接写在错题旁边，因此也强烈建议养成不定期的复习错题的习惯！不定期是因为定期难免会增加工作量和不必要的记忆负担，所以空闲的时候把改过的错题拿出来多看看就好。
接着再说记什么，你只需要用简单的话记下复盘过程中的心得体会就好，对卡壳部分的思路梳理，对某些解题方法的总结。
比如解析几何大题定点定值问题可以先用直线斜率为和斜率不存在的两种情况求出定值，再设直线方程，列方程把特定对象用式子表示出来，它是定值，那么分子和分母通常成倍数关系，或者未知参数的系数为零等等。
这个时候你有没有体会到经验丰富的好处？当你知道应该把特定对象先表示出来，然后应该存在某些情况使它为定值，再倒过来写步骤解题，是不是比拿着题目在草稿纸乱涂乱画冥思苦想怎么才能为定值容易多了？当你积累了一定经验，就能站在更高三突围高三党从入门到精通高的视觉和不同的角度去解题，相当于你在走这条路之前就知道这条路大概怎么走，中间自然会少很多摸爬滚打。
针对过失性错误解决过失性失误相对轻松，但不意味着不重要，越是容易拿到的分，就越不能丢。
回顾过程首先你得像前面说到的那样去回顾解题过程，确定它是过失性的错误。
对比分析针对计算错误，这个过程实质上是进行计算复演，也就是说你得再算一遍。
为了减少负担，过失性错误的题越早复盘越好，因为这个时候你也许还能找到自己的草稿，就可以看着草稿在头脑中进行计算复演，直接检查草稿可以省去重新算的环节，在时间和精力都很紧张的高三是不二之选。
实在找不到草稿，自己再算一遍也没关系，只不过时间会多花几分钟。
对比正确的演算过程和错误的计算过程，相信能够找出哪一步出错了，分析出为什么错，到这里就够了。
而如果明显可以看出是忽略题干信息产生的错误那就更简单了，复演都不需要。
有时候不能明显看破这一点，会花一些时间在检查计算过程上，如果检查了一两遍都没找出问题，就要考虑是不是这一步之前的步骤出现了错误，或者是否读题错误，有时候解析几何大题算了很久，回过头发现椭圆方程都是错误的！当你解不出题目的时候，回过头看看题干。
这个方法不仅仅适用于数学，它在各个科目都有一定的适用价值。
总结经验你可以用心爱的小本本了，过失性失误的原因相对简单，也不需要特定的题目来辅助理解，解决它可以说是一个记忆过程。
记什么，记的就是错因，等式移项时符号容易写错，不等式移项忘记变号，数字和总是会写错，计算过程中遗漏式子的部分项式，题干小括号的内容易忽略，单位换算易忽略记在小本本上之后就需要混个眼熟，也就是有事没事拿出来看看记记，要真正减少过失性错误还是免不了运用，当你做题遇到和小本本上内容相似的题目时，大脑就要像条件反射一样，用小本本上的东西提醒自己哪些地方易错。
不管你以前怎么对待过失性错误，在看完这篇文章后就该改变你的看法了，过失性失误并非无法避免，我们通过一些不那高三突围高三党从入门到精通么辛苦的努力就能够尽量地避免。
题型攻克在大量刷同类题之前，你要首先想办法让这类题足够具体。
找到的问题足够具体，才能够制定出具有操作性的解决方案，如果你总结出来的问题是解析几何选填题不会做，那你也许会大量刷题，可是这个范围太宽泛，你刷的题中很可能有相当一部分是已经掌握的，刷了很多题后你甚至说不清楚自己这样做究竟是为了解决什么问题。
人的大脑有一个特点，如果能够成功，最好马上成功，如果有结果，无论好坏，最好马上看到结果。
人的大脑就是耐不住性子去做一件长期看不到反馈的事，而我们也难以说服我们的大脑不这样去做，因为实在会消耗太多意志力，不是一件划算的事。
所以像这样盲目没有针对性耗时耗力但收效慢而且不明显的刷题，简直是和大脑容易接受方式背道而驰，很难长期坚持。
仍然以解析几何小题为例子，正确的操作是，总结出自己解析几何的选填题不知道怎么求离心率。
于是就去找大量求离心率的小题进行练习，并总结出求离心率的思考方向解题方法。
同样的，你也不能直接抛下一句导数大题不会做，而应落实到具体知识点或者题型，比如导数第二问求证长不等式不会做导数第二问增量法不熟练等等。
找出具体漏洞后找题刷题就是你应该下够的功夫。
值得提醒的是，刷题也不是越多越好，精改的错题越多才越好，也就是按照前面的建议，最大化地发挥错题的价值。
区别于复盘零散的错题，现在我们是在系统地总结某类知识方法有相通之处的题，提炼出某种具有通用价值的方法是我们最初的目的也是最重要的一步。
用自己的语言总结出解决这类题的经验当看到时，可以往方向思考，当出现条件时，可以进行转化，解决这种问题，通常的思路是等等诸如此类。
关于刷题刷题可能是提高数学成绩最好方法，也是对于数学不好的同学来说最简单的方法。
但是高三突围高三党从入门到精通刷题也有讲究，盲目的题海战术并不高明。
还记得在知识迁移到题目部分提到的刻意练习吗？不用回过头去看，在前面部分它只是简单地亮相，现在我想告诉你的是在符合现实的范围内，想要用尽可能少的时间实现最大飞跃，练习一定要刻意。
刻意练习是万维钢在万万没想到中提出的概念，大致内容如下只在学习区学习把要训练的内容分成有针对性的小块，对每一个小块进行重复练习在整个练习过程中，随时能获得有效的反馈练习时注意力必须高度集中借用刻意练习的概念，我来解读一下刷题应该怎样做。
刷题，要选用难度合适的题，也就是目前能力无法完全解出来，但通过努力能搞定的题目刷题，要有明确的目的，明白自己现在刷题是为了解决什么问题，像前面说的那样，问题要足够具体。
比如，做题型分类训练是为了攻克解析几何大题中的最值问题，刷套题是为了提速或者调整做题顺序把握考场节奏等等注意力集中不必多说，至于反馈，就是能够看到自己的进步与不足，这在做题的结果正确性中可以获得一些，同时，还可以用一道具体的题目请老师分析这道题你的解题思路存在的不足。
对刷题具体的建议，我从以下两个角度切入刷什么资料？怎样刷？刷题资料的选择如果你时间不够，能用在刷题的时间不多，那么刷题资料的最优选择是高考原题。
对高考真题的赞美你们听得太多，也许愿意尝试，也许会产生排斥心理。
但出于对自己的高考负责，你不能凭好恶做决定，而要用脑袋做判断。
一个很现实的问题是，我们高考，做的就是高考题，而高考题有一个特点，它在知识考查和题型上具有某种魔幻的传承性，也就是说，曾经考过的高考题会经过一点点加工后再次出现在考卷。
如果你想验证这一点，可以去对比一下年全国一卷化学题和年全国三卷化学题，而浙江卷数学连续三年在选择题中对立体几何的考查相似度极高不信你可以找到近五年的高考卷题型分类训练的资料去验证。
毕竟是十几个教育专家为了仅仅个小时的考试闭关好几个月特意设计的。
真题相对于模拟题，它的知识点和解题方法绝对更加全面，同时也正如你们能够体会到的，有一些模拟题太偏颇了，很多重要的知识点都没有考查到，而导数，圆锥曲线的部分，偏怪难高三突围高三党从入门到精通的技巧考得很多，但真题却不会这样。
因为高考是全面的，它不会纠结于一个很小的点去难为人，正因为它全面，所以值得我们反复做，反复复盘，反复总结。
同时高考卷子也是最好的大纲。
现在的高考大纲总结让许多同学一脸茫然，不知道该重点复习什么，如果你有这样的问题，就多做做往年的高考卷子，它会告诉你答案。
做了很多高考题后不难发现，高考数学开始弱化对导函数的考察，更偏好于统计与概率全国一卷，考察的圆锥曲线更偏向一些二级结论的应用与推广全国三卷而不是计算，越来越弱化数列从压轴题变成第一个大题，而且和三角函数轮流考，出题越来越和时代潮流现实生活结合会有红色色彩以及大量应用场景，题目的文字量大量增加等等之类的。
通过高考卷子来把握出题方向，来规划复习，通过刷题，明确方向，何乐而不为？高考卷子不会太难，它难度适中，是为了高考的选拔而出的，如果大部分人都不会做，那么它根本没有选拔性。
同时作为选拔性考试，它也不会太简单，否则，大家都考一样的分有什么意义？这种卷子最适合我们练习，简单题给我们自信，让我们练速度，提高准确率而难题给我们方法和经验，而且这些方法比较实用，绝对不是那种偏怪难注重技巧性的东西。
我们做题不就是要得到这些吗？当然，我觉得高考卷子可能不够，还需要刷点别的题，但是请记住我们刷题不是为了满足自己那点刷完题的满足感，而是能从刷题中学习到我们所欠缺的。
在刷题这件事上，我们不能听信韩信说的多多益善，做得精才是进步制胜的关键。
作为一个踩过雷的过来人，我在这里对试卷选用提一些建议！我推荐各个地区高考三诊卷，这是最接近高考的卷子，而且难度也正常，千万别去刷必刷题的套卷，相信我，大部分写不完，而且有些东西高考根本不考，也不建议使用那些临考几卷，恕我直言那些都是垃圾。
我高考之前被老师要求做这些卷子，做完只想把它丢到垃圾箱，跟高考一点都匹配不上，为了出题而出题，不是为了考查学生而是为难学生，甚至有些连题都是错的。
卷子是用来提升你刷套题的感觉与速度，如果你专项上还有薄弱，可以用那种题型分模块训练的教辅资料进行专项练习，这些资料买了，千万不要抱着每一个空每一题都要刷完的想法，教辅是用来干嘛的？提升自己，不是所有题都适合你，你做完干嘛？要学会选择，选择对自己有用的题，你的时间是你最宝贵的，我们要做的是用最少的时间做最有用的事！如何刷题？如果你刚进入高三，先把今年的高考真题做一遍，感受一下高考题的题型和难度，也许高三突围高三党从入门到精通你不会做，错很多，但是请认真总结，高考题是怎么样的，高考要考什么，侧重点是什么，并总结出自己的薄弱之处以上总结出来的内容就是在高三复习阶段要重点关照的对象。
刷完一遍高考题，想必你对高考的理解深了一些，自己在心里就可能有一个初见雏形的复习规划了，接下来应该是数学的一轮复习。
一轮复习的重点是打基础，这句正确而无用的话也许需要一点解读。
要达到良好的学习效果，我们首先接收知识，理解知识，然后通过练习巩固知识发现不足并填补不足，学霸解题比你容易，因为他们的大脑中有足够的知识和经验，在解题时通过检索找到合适的方法自然更容易。
二轮时，你对知识点应该掌握得差不多了，这时候通过刷套卷来培养做题感觉很重要。
其实高考时候需要一种做题的节奏，刷套卷的目的就在于此。
建议一星期两张套卷，定时完成，学校自己组织的也算在内。
一定要对自己严格，千万不能做一半，又休息一会，一定要坚持刷完。
通过刷套卷知道该怎么做套卷，培养自己做套卷的风格和节奏。
比如我就喜欢用选做题进行热身，活络思路，然后再选择填空大题。
每个人都有自己的风格，因人而异，只要你不是压轴题起手其实都还行。
这个时候也要练速度，做题不能说每个题都要完完整整做出来，学会用应试技巧，快速解题方法，至于背后的深层次原因，留给复盘。
为什么呢，我们高考是为了什么，是为了弄懂每一个题背后的原理，是需要把每一步都搞得明明白白吗？不是，是为了在尽可能短的时间，把正确答案写出来，得高分。
刷套题一定要注意这点，做题时知道答案了就别纠结怎么来的，做对做完为上！如果在考场上太纠结于把题目的每一处思路都捋清楚，会导致难以在短的时间内做得完，会做但在规定时间内写不完一点用都没有。
二轮也是注重自己薄弱的地方最好时机，一轮的时候你大部分时间都跟着老师走，二轮你就可以稍微摆脱老师步伐，这个期间老师一般主要讲一些难题例如圆锥曲线和导数，虽然很有用，但是对于你可能不太实用，你可以根据自身各个模块的学习情况，花更多时间来处理自己不会且相对容易攻克的内容。
以解答题为例，解三角形立体几何数列选修常规的概率题相对容易攻克，比较新颖的概率题次之，然后是比较有套路性的圆锥曲线第二问，最后是导数题第二问。
在时间有限的情况下，要攻克大题，按照以上顺序，由难度最低的开始攻克，实现分数最大化。
进入三轮之后，再刷高考题，这次做的感觉肯定完全不一样。
一是在你经过一轮二轮的高三突围高三党从入门到精通充分练习，你的做题速度，做题的正确率已经大幅度提高，而三轮再练习高考题，是让你熟悉高考题的出题风格，当你习惯做一种风格的题，做题的节奏感会好很多。
在高考前要熟悉高考的风格，这就是三轮练习高考题的缘故。
其次的话三轮要保证做题的节奏，刷题更需要的是整堂整堂的考试，这个时期你需要减少零碎刷题的时间，更多地刷套题和参加学校考试，空出来的零碎时间，就用来复盘试卷。
高考就只是一场考试，把怎样考试研究清楚，分数自然会上去，比如应该怎么在难题中做出取舍？怎样能够减少过失性错误等等，这些问题想得越清楚，越明白，高考在一些非智力因素丢得分就越少。
三轮可支配时间非常多，这时候的安排因人而异，但大方向与原则就是把原本不会的变成会的把已经会的进一步巩固，前面的复盘方法可以很好地在这个阶段发挥作用。
把不会的变成会的也许有些困难，毕竟跳出舒适区不是那么容易，但是只要你想，只要你敢跳出去，你就已经比很多同龄人做得更好也拥有了更多可能。
刷题的细节问题刷题时，切忌把答案放在旁边，写到不会开始对答案，对自己答案没信心对答案。
用我们老师的话讲，把每一次做题都当作考试。
你想想如果你把这种不好的行为变成了习惯，考试中遇到不会的题，就开始想翻答案，可是没答案，于是就开始慌了，不会做了考试中遇到你自己没有把握的题，想对答案，可是没答案，就不相信自己的答案，不断检查，浪费大量时间。
刷题时一定要好好计算，过程好好写。
不能说这个题我一眼看秒会，不写了，我知道怎么做。
这是绝对错误的！说实话，相信看这的你们都不是数学天赋极好的大佬而是极力想提高分数的上学人，所有你们看到数学题大概率不会立马就有思路，就算有头脑中的过程也不会太清晰你以为你懂了，其实你没懂。
所以刷题的时候谦卑一点，认真地做！为什么要求你们这样做，首先培养一个良好的习惯，你写作业养成格式过程的规范，你考试时过程与格式就相对规范，避免改卷人因为书写问题扣分。
数学虽然不讲究字好看与否，但你的解答过程无法让阅卷人看懂，他又怎么给分呢？高三突围高三党从入门到精通高考最大的成功就是会做全得分，不会做尽量得分！所以希望你们能养成这个习惯。
其次，良好的过程和规范的书写，能避免很多过失性失误，想必很多人因为各种过失性错误，扣了许许多多的分，而过失性失误一大原因就是，在不规范地解题时看错誊错。
规范的过程可以减少这些过失性失误，何乐而不为，即使错了，检查时，规范的过程也能帮你更快的找出错因。
所以最后再强调一遍做作业要认真，要规范，要好好写！别太纠结难题，许多同学，特别是对数学很有信心的，喜欢挑战做难题，有成就感。
但是大量刷难题，把时间用在难题上其实收益并不大。
毕竟高考题大部分是中档题，别为了芝麻丢了西瓜。
但也不是说完全放弃难题，你刷题时，如果遇到，第一件事就是去做啊，如果你思考了几分钟还是摸不着头脑，那这个时候可以把它定义为难题，但是，不能第一眼看到题号是，就认为自己肯定不会做，并果断放弃思考。
难题都是相对的，每个人认为的难题不太一样，我认为排列组合和立体几何比较难，而你可能觉得圆锥曲线和导数比较难，题要自己动笔去做了，才知道难不难，而不是单纯地从题号或者题型来判断！所以做题先尝试，不会就不要死磕了，去做其他的题，最后通过复盘学习其中基本处理方法。
最后总结一下，学好高中数学的核心方法在于实现知识到题目的迁移以及进行不定期的复盘。
至此，学习方法高三复习规划建议刷题建议我们都通通交给你了，剩下的就是你去完成！多的不说，希望大家能在理清数学的逻辑之后，统统突破的分水岭！高三突围高三党从入门到精通高三突围高三党从入门到精通天亮未亮，步履不停！高考倒计时天寄语不出意外，当你们看到这篇文章时距离属于你们的高考已经只剩下天了，下面是一个学长作为三年前的高考亲历者在临考前想对你们说的话。
总是如此我猜临考天的时候，所有问题都已经暴露无遗，也许是长期付出的学科依然没有进步也许是在二轮结束后惊觉一轮仍有大量漏洞等你回头解决也许是模考的成绩总是波动巨大也许是压轴题依然连第一问都写不出个所以然这种焦虑我经历过，所以我知道。
我猜临考天的时候，大家已经看过了各种鸡汤却依然为无法保持动力而烦恼，原本清晰的目标总是在最后关头突然变得模糊又不可触及，入睡前若有似无的迷茫总让你们惶恐又失落，前进不得后退又无路的自我怀疑让你惶惶终日这种无助我经历过，所以我知道。
我猜临考天的时候，你们都已经很累了，三百天的殚精竭虑明明早已配得上一句辛苦了，但只要路还在，你们就没得选，脚步也不能停这种倦怠我经历过，所以我知道。
这个时候，你我都心知肚明行百里者半九十的道理，所以我们并非不想努力了而仅高三突围高三党从入门到精通仅就是累罢了。
不过黎明前往往最黑暗，天就快要亮了，无论如何我们都得咬咬牙走好最后一段路，不是吗？一路走到现在，你们是不容易的。
六年级老师告诉我们考上好初中就好了，但结果并没有变好，初中我们面对了更多的科目和更大的负担，我们似乎被骗了初三老师告诉我们考上好高中就好了，但结果也没有变好，高中我们面对了更复杂的关系，还有让无数人崩溃的升学压力，我们似乎又被骗了而高三的你们，现在还会听到老师在讲台上眉飞色舞地说考上大学就好了，但大学真的会是想象中挣脱枷锁般的自由和万般美好的人间理想吗？不是的，大学的确自由但也有成年人面对世界时令人窒息的压力大学的确美好，但对自我的怀疑和对未来的焦虑从来都不会离开过你的心思。
这个杀手不太冷里，玛蒂达含泪问生活是否永远艰辛？还是仅仅童年才如此？满脸沧桑的里昂满心不忍但还是实话实说总是如此。
我总觉得提前认识到残酷的现实然后去积极面对总比遭遇社会的毒打后迫不得已认清世界的真相更能让我们成为一个好人。
我们不会因为任何原因逃避即将来临的十八岁，而是微笑着对你们尚且没有清晰概念的大学和未来说一声你好，我来了。
成年人的世界里没有容易二字这话越是长大就越是体会深刻，但很多人不知道这话其实并不从成年生日那天开始算数，而是从你下定决心真正为自己的未来负责的那一刻就开始计算。
对大多数的你们来说那一刻往往就出现在高三中的某一天。
可为什么生活依然不容易呢？年龄增长的同时能力也在积累递增，能力变强所以面对的挑战不断升级只不过是自然而然。
如果高三的我们面对的只是同年千万考生的竞争，那么成年后我们面临的便是全社会几亿人共同的竞争。
有说最可怕的是比你优秀的人还比你更努力。
遗憾的是，从步入大学开始这可怕的局面几乎就是你们将要面临的常态。
那你说进入大学真的就好了吗？不管好或者不好，呈现在你面前的都是更多可以选择的路，无论如何你都得选上其中一条继续自我探索的旅程。
所以你终究会明白，大学不是用好和不好定义的终点站，而高考，更不是。
终点和路牌我知道你们正为高考焦虑，高考的重要性在这一年之中已经被不断放大了无数倍，可你高三突围高三党从入门到精通越是过分在意某件东西，很多不必要的负面情绪就越会成为无法排解的死结。
高考的确重要，但随着社会的发展我们的寿命正变得越来越长，我们这一代都很可能会活到一百岁，那仅仅发生在十八岁的高考相比于后面更漫长的八十二年怎么可能直接就定义了我们的人生和未来呢？所以在天亮之前，一句藏在心里很久的话终于能平静地告诉大家了高考不会是你前半生的终点，但高考之后却是你人生真正的起点。
这是你们大多数人都能脱口而出的道理，只不过很少有人把他放在了心上。
相反，再坚持坚持，高考完一切都好了。
依然是你们中大多数保有在心里的想法，说真的，把高考看成终点的思维很不好。
我曾在运动会米冲线后晕倒在地，最后一百米的缺氧和疲惫让我为了那个近在眼前的终点线耗尽了几乎所有心力，迈过终点那一刹那仿佛一切突然结束，不知所措中我竟然晕倒在地，到现在我依然能回忆起当时自己的脆弱和无助。
但倘若我参加的是米长跑，我想我依然会努力跑好每一步但一定不会提早进行自我毁灭式的冲刺，因为我知道此刻的每一步都不过是长跑中的一小步，我会用最平和的心态最稳健的步伐把握当下，以持久和稳定去争取最终的好成绩，于是同样是跨过米的标志线，我应该会灵活强大且充满希望。
高考不是米比赛的终点线，人生更不是，你的人生至少也应该是两万米的长跑，而前半生的高考顶多只算是第一个米处的路牌而不是任何意义的终点线。
其实我们都像是一辆汽车，自出生以来便行驶在并不平坦的道路上，现在你面前赫然出现了高考的路牌，你要知道那不是你的终点站，你绝不能不管不顾地一脚油门踩到底，一路惶恐一路迷茫地把站台撞个七零八落你得知道那其实是你的加油站，你只需要目光坚定，态度平和地驶入站台加油然后修整，不为停留在此而是带着补给驶向十八岁后更广阔的天地。
哪怕你知道站后的道路更加坎坷，但你已经加满了油也就再没什么好怕的了。
高考不该是人生任何意义上的终点，我不希望你成为一个被短期目标和旁人期待裹挟，满心困惑却身不由己的被动的赶路人，一心只等终点到达那一刻卸下满身包袱却又不知道未来何去何从。
我希望你把高考当成帮助你探索未来的工具，用它去打开未来人生的广阔大门。
而你自己，永远都是那个走在自我实现路上的主动的探索者。
想想吧，面对同样的倒计时，前者正饱受焦虑和压力，因为终点就一个并且已经近在眼前，前十八年的付出如大山般压得喘不过气，越是不敢掉链子往往越不能如愿，是讽刺高三突围高三党从入门到精通也是悲哀而后者正是因为有了更长远的眼光于是总能在紧张的气氛中寻觅到每一缕希望的光，他们平和努力地把前十八年的最后几步走得又稳又好，最后几乎是带着阅兵般的荣耀向未来八十二年的征程投去了充满期待的目光。
和一辈子比起来，最后的三十天真的不算什么。
紧张焦虑迷茫都是别人的，而你只需要在每天继续做好手里的事情，毫不动摇地走在一旦开始便再也不会停下的探索路上。
高考决定不了你成为什么样的人，只是在帮你成为最好的自己。
我相信你们中总有人想看看自己人生的上限到底能够让多少人瞠目结舌，那么我想天后的高考不该是一次审判而是一次好机会，如果你还想拼一拼那就努力做到自己不后悔的地步吧。
自我驱动请你抬头看看自己在便签上写下的高考目标分数和理想大学，是否还能回想起当初写下他们时那份热血满怀？我猜它应该已经无法再带给你足够的激情和慨叹了吧？高考不能定义我们，冷冰冰的分数更不能，我们对写在纸上的理想分数以及那个从未去过的理想大学的名字其实并没有足够的感同身受，那短暂的共鸣也终究难以陪伴你走过这漫长一年。
看似清晰而具体的目标，在疲累和琐事的消磨下被束之高阁，反过来仅仅变成了一个个务虚的符号，再难提供动力。
那些便签现在能做的不过是用记录的方式告诉你原来我曾经有过这样一个梦想罢了。
这怪不得你们，人总是对抽象的数字和符号难以保持长久持续的情绪反应，唯有对看得见摸得着的人事物才能全情投入。
所以依靠写在纸上的目标驱动可能原本就不适合困顿交加的最后一段旅程，作为一个永远在路上的探索者，我们应该自我驱动。
自我驱动意味着你们应该认识到高考不仅仅是考到某个分数或者考上一所好学校，更是为了遇见更优秀的人，遇见更优秀的自己。
还记得我曾被问到一个问题既然大学的网课都是公开的，那好大学和坏大学究竟有什么区别？我能想到的最好的答案是去更好的地方，你将有更大的机会成为最好的自己。
因为在更好的地方遇到更优秀的人，可以让你意识到那些曾经被你觉得厉害无比的事情，你其实也可以做到。
环顾四周，当你看见醉心科研的同学又发表了好几篇顶级论文，你会觉得原来像我一样的人是可以把科研做好的当你看见创业不停的同学一年创造了超千万的营收，你高三突围高三党从入门到精通会觉得原来像我一样的人也是可以为社会做出巨大贡献的当你看见兴趣广泛的同学一边搞着乐队一边出版好几本书，你会觉得原来像我一样的人是可以把爱好发展成事业，然后用自己喜欢的方式过好这一生的。
当这一切在你心中生根发芽，它不仅能让你更明白自己究竟想成为什么样的人，更能让你相信无论自己的梦想多么离谱，你真就有可能成为自己梦想中的样子。
人生是一场漫长的自证预言，这份相信其实正是有关成长最宝贵的东西。
我知道你不甘平庸，那请看看你身边那群你明明早就看不上却又不敢撕破脸的同学，问问自己真的甘心未来依然只和他们为伍吗？你梦想中的追求呢？你理想的生活圈子呢？你难道就不好奇自己到底能有多牛逼吗？又如果你从网上知道北大的小笼包便宜又好吃，但也清楚为了吃到那一笼包子需要付出的艰辛努力，我相信每天早餐时你都将心怀期待要是你知道复旦的盖浇饭惹人垂涎，但也没忘为了那一口米饭背后竞争的异常残酷，我相信午餐时你必定精神抖擞也许你知道清华的宿舍条件数一数二，但更明白为了在那张床上安稳地睡上一觉，无数人都曾不知疲倦地挑灯夜战，我相信每个深夜学习的夜晚你都不会再感到孤独我向来敬佩你们心高梦远，永远憧憬着令人称羡的生活，可生活实际上却由各种零零碎碎的衣食住行充斥细节。
难道你就不想脱离那个已经住了三年的小破宿舍，去那个梦寐以求的地方好好感受感受每个细节都让你满足的生活吗？不用告诉我，我知道你们的答案，因为曾经的我就是现在的你们。
也正如后浪中说的你们不用活成我们想象中的样子，因为我们的想象力不足以想象你们的未来。
那么，此时此刻的你，为了遇见更好的人，为了遇见让你感动的生活，更为了遇见未来那个你都不知道能有多好的自己，是时候抖擞抖擞精神向三十天后的自己最后一次挥手加油了。
相信我，眼睛看着比高考更远的未来，脚却扎根走好每一步现在，再一次咬咬牙，再拼天没那么难。
最后，不管你是否已经准备好，我都希望你在迈出下一步之前能够记住这篇文章的标题天亮未亮，步履不停。
并把它当做你和我之间最真诚的约定。
我们现在就出发，然后天后见。
高三突围高三党从入门到精通高考最后天还能做些什么？正如标题所说，这篇文章被你看到应该是在距离高考还有天的时候。
复习最后阶段，绝大多数学校都把时间留给了学生，除了考试和评讲之外其他时间都被安排为自习和答疑。
之前被一轮二轮压得喘不过气的你们总是盼望着能有自主学习的时间，现在这样的机会真的来了，不少同学却乱了阵脚，陷入了更深的焦虑和迷茫。
最后天还有用吗？又或者最后天到底应该做什么？这两个问题无疑是万千考生心中的两座大山，时间越少越是压得人喘不过气。
可倘若再迷茫几天导致时间剩下得更少，那干脆连喘气都不再有必要，只能被迫顺其自然。
可就算时间再紧迫我们也总想做些什么，在临考的最后天我们尝试从心态学习复习三个角度帮大家解决好最后的问题，哪怕不能保证质的飞越也至少能获得与其他同学相比可观的相对优势。
心态不贪这本书里我们已经无数次强调高考是一场公平的考试，这意味着不存在保证你在短时间可以快速提分的方法。
因为如果存在，那高考对于那些不知道这个方法的同学来讲就不再公平。
高考年的发展不可能让这种情况发生。
这不是泼冷水而是严密的逻辑推理，这就是现实。
所以最后天更多是对前面三百天的总结补充和复习，而非一高三突围高三党从入门到精通厢情愿地平地起高楼。
最后一个月可能会像锦上添花，但肯定算不得雪中送炭。
市面上凡是声称一个月保证提分一个月绝对逆袭的课程和资料你们全都要多加小心。
他们举出的耀眼事例很可能都不假，但更可能的情况是成百上千个学生里仅有他们宣传的那一个做到了他们大力宣传的成果。
果真如此的话，那位同学的成绩提高很明显跟那位学生本身关系更大而非他们宣传的课程或资料。
只要把公平性三个字记在心里，踏踏实实做好手里的事而不去留意投机取巧的各种捷径就会是你最自然的选择，你会因此少走很多弯路同时少花很多冤枉钱。
最后天不贪玄迷的逆袭并且放弃过高的幻想能让你保持清醒，清醒的自我认识是走好最后一段路的坚实保障。
不服说者无心听者有意可能是世界上戕害人最多的境遇，这对临考的你们尤其如此。
出于某些奇怪的原因，临近高考前老师总是一方面严格要求让学生保持学习状态，一方面又有意无意地传递出最后阶段已经定型努力也不会有大作用的态度。
这样的话成绩最好和最差的学生听完都不会受影响，因为一个对自己很满意一个对自己无所谓，可老师们却忽略了中间那群最信任他最把他的话放心里并且哪怕临考一个月也依然对成绩不满意仍然渴望进步的同学。
这说的很可能就是你对吗？严格来说，老师们的话已经不仅仅是对你感受的忽略而完完全全就是无情的伤害。
人生是一场漫长的自证预言。
我们总是倾向于成为我们以为我们能够成为的样子。
在高三这样消息闭塞的环境里，老师传递出的努力无用的信息会在有心人心中留存很久，加上老师天生具有的权威性，这不像是调整心态的建议更像是目的不明的负面洗脑，我希望你能免受其害。
有话说当你把持枪视为非法，结果就是只有非法的人才会持枪。
同样，当被告诉最后阶段不可能有提升，结果就只有不信邪的人才可能有进步。
试想如果连努力都没用那不努力当然更不可能有用。
既然面对充满随机的高考没人能保证一定有最好的结果，那我们努力的目标原本就不是确定的提升。
而是反过来，哪怕只有一点点进步的可能性，我们也要尽力去把握，因为说不定他就在最后一次考试中发挥作用了不是吗？所以最后三十天，面对努力无用的论调，你要有魄力当一个叛逆的学生，把发现可能性的希望当成支撑自己最后的信念。
毕竟乔布斯说过只有疯狂到相信自己能够改变世界的人才能真正改变世界。
高三突围高三党从入门到精通当然我也不仅仅是给你们打鸡血，因为时至今日鸡汤鸡血通通都已经收效甚微。
我们不妨再换个角度来审视这个问题，回想一下高三一年我们做的到底是什么呢？无非是每天按部就班完成任务，通过时间的积累来调整好最终应考的状态。
既然如此，那从时间的角度看，同样是全情投入的天，最后天和刚开始的天或者中间的任意天在本质上有什么区别呢？完全没区别。
那为什么开始和中间你愿意相信自己用一个月就能够收获满满并对进步充满期待，到了最后天突然就迷信努力无用听天由命了呢？这在逻辑上讲不通不是吗？天下没有白走的路，任何时候付出的汗水都会默默地算在你的头上然后等待最后的考验。
有些进步你无法察觉但不代表没有发生，天的每一天你都拥有变得更好的机会。
凡是过往，皆为序章，既然知乎上有一个月逆袭的故事，那至少证明了临考进步的可能性。
虽然没人能保证你会成为下一个他，但也没人能阻止你去相信你就是下一个他。
去他的努力无用，去他的成绩定型，该努力时你就继续努力，管他是天还是天。
不为别的，就凭我不服！学习当梦寐以求的东西突然出现在以前，大多数人的第一反应不是惊喜而是措手不及，考前可自主安排的时间就是如此。
当领路三百天的老师突然放手，很多同学立马就陷入了迷茫，有的做出了不明智的选择，有的索性全然放松听天由命。
既然来之不易，既然你想比身边的同学做得更好一些，那我们当然需要合理的规划去把仅剩的时间更好地利用起来。
复习误区先说三个临考复习常见的误区，第一是全无规划。
抱着天生刷题必有用的心态努力刷题改错，却很容易陷入强势科目做着爽便多做，弱势科目做着不顺所以能拖再拖的误区，也容易遇到弱势科目弄懂一个题目花费大半天严重挤压其他科目时间的窘境。
看似每天充实繁忙却因为没有针对性而收获寥寥，睡前无奈只得用刷卷数量自我安慰，第二天反思不力又一切如常。
第二是全科兼顾。
弱科不甘心，强科不敢放，什么都想要结果却什么都做不好。
什么都是重点意味着没有重点，道理是清楚的时间总量有限，无侧重平均分配的科目越多，每个科目的时间就越少。
因为强势学科只剩难点，势必需要大把时间又因为弱高三突围高三党从入门到精通势学科漏洞繁多，也需要大量时间，这导致你以为两全其美的全科兼顾最后不过是捉襟见肘。
要让不多的时间发挥作用，你必须做好选择。
第三个是分科突破。
分科突破的思维当然是正确有效的，只不过有些同学采用的具体方式其实更适合一轮和二轮复习在最后一个月还把时间分成好几份，比如第一周只做数学，第二周只做物理这样的形式其实有非常大的隐患复习后期，科目的大部分知识都已经被了解或掌握，需要补的漏洞是少数，这也意味着那些天都没有掌握好的部分可能原本对于你就是较难的部分，当你花费七天的时间专心突破，运气好可能会有可观的进步但更可能的情况是时间花了进步却不明显。
也许进步不明显尚且可以忍受，那不妨试想一下在数学花费了一周时间进步却不明显的情况下，你马上就要按计划开始为期一周的物理复习了，这时你的心态会是什么样的呢？你一定会怀疑万一物理复习一周后也没什么进步呢？这种情绪无疑会让你的物理复习效率更加低下。
假设物理复习一周后进步的确不如你想象的明显，那后面的化学生物别说效果了，你是否还有信心开始可能都要画上一个问号。
时间紧迫不可怕，可怕的是你放弃了，所以过于纯粹的分科突破并不适合最后一个月。
说这么多归根结底不过一句话指向不清晰的复习不适合最后天，我们需要更适合临考冲刺的复习策略。
临考复习策略二轮结束以后查漏补缺早已变成了复习的主旋律，因为老师能教的都已经教过了，所以更适合临考冲刺的复习策略应该是指向最明确的查漏补缺的方法，我称之为带问题单点突破，这里的关键在于时间越紧迫你越要带着问题去复习。
相信你一定有过这样的经历，某个自习的下午你好不容易有两个小时可以自主安排的学习时间，但由于没有明确的计划所以你只是模糊地知道要复习数学，然后一头扎进了数学的海洋中，一会儿回看教材一会儿复习一轮资料一会儿看看错题时间很快过去，明明没有浪费任何时间却总感觉收获不大，为什么呢？因为临考时的复习和高三刚开始的复习有非常明显的区别高三刚开始由于我们脑中几乎对知识一无所知那么无论做什么总能够有所收获，可临近高考时由于该会的几乎都已经会了那么没有目的的泛泛复习就会让你在不知不觉中花费很多时间在原本已经掌握的内容上，真正需要你花费时间的漏洞不仅花费的时间不够甚至可能干脆直接被你高三突围高三党从入门到精通忽略跳过了，你说这样的复习效率怎么可能高得起来？换个思路，如果开始复习前你明确好自己存在漏洞的题型或题目，全程抱着解决问题的心态去完成复习，结果就会很不一样。
因为这样你真正在意的就只有那些能帮你解决问题的内容，其他无关项都会被你自然忽略。
这样就不再是漫无目的翻阅资料书而是目的明确地查阅资料书，有关才吸收无关就舍弃，直到问题解决。
不仅避免了在已会内容上的时间浪费，更能在解决问题的那一刻感受到强烈的进步的满足感。
只要有了时间不浪费做完有收获的平稳复习节奏，那问题多就多解决问题，问题少就多总结梳理。
只要不心急，积少成多的单点突破最终都将帮你完善应考的知识体系。
理解了带着问题解决问题的核心逻辑，接下来的问题是怎样才能发现自己最需要马上去解决的好问题？这其中蕴含了两个临考冲刺的关键思想学科融合思维和先提最容易提的分。
所谓学科融合思维就是摒弃掉学科的概念，不再用数学我要怎样物理我要怎样的思维思考问题，而是把所有科目都看做是融合所有科目的总分分的超大试卷中的一部分而先提最容易提高的分数更好理解，冲刺的目的当然是在尽可能短的时间里拿到尽可能多的分数，所以同样是分不首先把有漏洞的基础题和中档题拿稳反而去突破更难的压轴题，从提分效率上讲一定是不划算。
只有先提最容易提的分并努力把容易提的分全部提起来才能在冲刺阶段获得最大提升。
这两个思维都跳出了学科的局限从大局出发帮我们指明了突破的方向，与此同时也自然导出了带问题单点突破具体行动建议以学科融合思维为基础，参考过往考试的答题情况，思考就自己目前的真实水平而言，分当中的哪分或者哪分是最容易提升的。
注意这一步不分学科，最容易提高的那分如果在数学那就在数学如果在物理那就在物理，并无所谓。
明确被选定的分或分对应的具体题目或者代表题型。
仔细分析题目或题型，明确题目背后涉及的具体知识点考点和重难点。
针对第步的分析结果按照教材一轮复习资料课堂笔记本考试试卷的顺序完成以解决问题为目的的知识复习。
高三突围高三党从入门到精通尝试重新独立解决第步中选定出的题目，如果无法解决说明复习尚有欠缺，请重复步骤直到问题解决。
从真题集或模拟习题集中挑选道和第步目标题目类似的题目进行训练，完成订正。
对步进行全面的归纳，包括题目题型特征解题思路解题方法题目切入点重难点易错点尤其注意第步题目和第步题目间的对比，从相似点和不同点出发总结该类题型的规律。
上面的步骤显然就是我们在方法技巧篇如何在高三科学高效地刷题？一文中提出的逆向重构刷题法在临考冲刺阶段的实际应用。
七个步骤如果能不折不扣地完成，你就可以不分学科地把目前对于你最应该提高的分稳稳拿到手。
为了保证提分效果，大家要注意这里说的不折不扣地完成有着非常高的要求，指的流程进行完后，看着最初选出的目标题目你应该从心底油然而生一种下次再遇见你我绝对能做出来！的自信。
如果这种感觉还没有出现，请回过头检查个步骤中哪个步骤还没有做得足够好并加以优化。
如果你觉得步骤的执行都没问题，那就把第步当中的道加到道道直到下次一定行的自信产生为止。
和你想象的不一样，因为避免了前文提到的各种时间浪费，上面看似繁琐的步骤全部做完其实只需要个小时，哪怕基础不好，也不会超过个小时。
并且只要你将逆向突破做得足够完善，那最后天里的每个小时你都不会虚度，因为你每时每刻都在进行和恶魔的交易用小时就能扎扎实实换来分的交易。
你能想象在老师说努力无用的最后阶段，你每用个小时就能提高分是什么概念吗？假定一天自主学习的时间是个小时，个小时对应的可是足足分啊。
哪怕你已经理解随机抽题原理所以知道这次突破的漏洞下次不一定会考并且心知肚明下次模拟考试的成绩也不一定会有如此夸张的提升都没有关系，因为你知道这些被你彻底解决过的问题一旦在高考场上被你碰到你肯定不会再掉链子，这就是最后阶段实打实的进步。
就是这样，目标明确路径清晰反馈明显自信暴增的突破才叫查漏补缺，而不是老师们整天念叨却根本不知道从何做起的重视基础。
最后阶段的确要看教材但不是为了看而看，最后阶段也应该过试卷但也不是为了过而过，你要做的应该反过来为了解决问题，我该看教材就看教材，该过试卷才过试卷只有做复习的主人才能高三突围高三党从入门到精通把所有资料的最大价值为你所用。
我愿意相信只要你把这类题再遇到我一定能拿下！的自信越积越多，最后你不对高考充满信心才是怪事。
复习说完最后阶段的有关学习的突破，最后给大家几个关于冲刺阶段复习的建议。
看旧不看新最后阶段不建议大家再去做太多全新的题目，而应该集中精力把已经做过订正过梳理总结过的题目完整消化。
不仅仅是因为做全新的题目需要耗费更多的时间更是因为高三已经过去天，每个同学做过的题目都已经足够多了，再多做几十道全新题目对整体的意义已经不大。
用做几十道全新题目的时间去复习几百道甚至上千道已经做过的题目，把遗失的记忆唤醒把理解过的内容加深，总体看来效率其实更高。
看易不看难每个同学都该对自己的真实水平有一个客观的评估，然后把有限的时间花在难度适合自己的题目之上。
比如数学分的同学在最后阶段就不要再花费过多时间去琢磨圆锥曲线和导数的压轴题了，关注如何把前面的分拿好再想想办法把分的中难题突破突破才是要事。
因为对分的同学来说，到了高考场上保证前分不丢，分区间的题目尽力拿到分，得到分的成绩就已经是成功。
放弃分为两种，一种主动一种被动，前者是智慧，后者是崩溃。
我希望你成为前者选择放弃不是迫不得已而是为了全局最优。
分类处理题目最后阶段，曾经做过的题目大致可以分为三类完全掌握解题熟练基本掌握解题不熟练未掌握，复习每一道题目前先追问自己这道题目属于哪一类然后选择对应的适合复习策略能够提升复习的效率。
完全掌握解题熟练这类题目已经掌握到位不必再花费过多时间复习。
通读题目只要思路清晰，解答步骤在高三突围高三党从入门到精通脑中瞬间呈现，关键公式没有遗忘，甚至直接能得出答案那么放心跳过就好，非要花时间把已经会的东西写在纸上属实没必要，把时间留给其他题目整体而言更有意义。
基本掌握但解题不熟练这是冲刺阶段复习训练的重点，题目掌握意味着这个分你是有能力拿到的，但解题不熟练意味着这个分你在考场上可能因为状态不佳或者发挥不好等偶然因素拿不到。
要想规避偶然因素可能造成的影响，进行有针对性的熟练度训练非常必要，这是保证你把该拿的分拿全的重要手段。
针对这类题目，首先把题目正常做一遍，如果有问题迅速通过各种途径解决看答案问同学问老师然后对题目进行梳理和总结，重点放在解题思路解题方法解题流程上总结完成后再独立做第二遍，确保题目掌握没有任何问题最后把题目再反复做遍加上前面遍，合计共做了遍，一方面训练速度一方面训练熟练度，直到你最后一次完成这道题目的时间花费能够控制到第一次做他时的，那意味着对于这道题你的解题熟练度已经有了可观的提升。
未掌握对于未掌握的题目在复习时会多花费一些时间，但这类题目也应该分成两类一类是难度正常但知识欠缺另一类是题目本身很难对于第一类题目参考前文的带问题单点突破进行处理而针对第二类题目存在一个是否理性放弃的问题轻易放弃可能失去一个查漏补缺的机会，死缠烂打又会降低整体复习的效率这里可以借用方法技巧篇如何在高三科学高效地刷题？一文中介绍的倍法则用于判断是否要放弃对某个题目的长时间思考最后阶段，面对一个过去已经做过的题目，先根据这个题目的题型和难度确定他在真题试卷中可能出现的位置，并由此确定这道题目如果出现在考试中你应该花多长时间解决它比如立体几何大题大致花费分钟，把这个时间乘以得到倍时间，复习该题目时如果在倍时间内都没有思路那么这道题目的难度就是超过你能力范围的，理性放弃并不可惜反过来，如果倍时间内已经有了大体思路不过细节上尚有欠缺，那就在求助的基础上参考带问题单点突破的思路对题目完成处理。
批量答疑复习的最后阶段科任老师一般会在办公室等待给学生答疑，你要用好这个机会。
但千万不要发现一个疑问就立马去问老师，一方面你可能遇到自己想找老师却找不到的情况另高三突围高三党从入门到精通一方面你也可能遇到前面有同学排队问题的情况。
无论是哪种情况辗转教室和办公室之间都是对你时间的巨大浪费。
正确的做法是有疑问先尽可能独立思考，即使无法完全解决也至少要弄明白到底哪里有问题，而不仅仅就是一句这道题我不会。
接着把疑问记录下来用符号标记或者拿专门的本子记录都可以等疑问积累到个之后再集中找一个不用排队的时间去问老师。
找老师提问时还有一个小建议因为老师是人不是搜题机器所以出现老师没办法立马解答疑惑的情况是非常正常的。
你要做的是为老师循环呈现你准备的个问题，老师能够当场解答的就当场解决，然后你应该把老师需要更长时间思考才能回答的题目留给老师，比如把带有那道题目的试卷或者练习册递给老师然后告诉老师等他解决好了你再去找他说完后你自己就回教室继续自习，绝不要因为老师思考问题需要时间你就浪费自己宝贵的复习时间站在旁边傻等。
好了，上面就是从心态学习复习三个角度给到你们的关于最后天如何冲刺的学习建议，希望这篇文章给出的思维和方法能在紧张的倒计时中解决你们的一些困惑也在如何规划复习上给你们一些启发。
按照往年的经验，最后三十天提高三十分并不少见，多说无益，干就完了。
高三突围高三党从入门到精通如何彻底杜绝无谓失误？短期提分靠谱吗？正如我在上一篇文章中告诉大家的，临考冲刺阶段任何保证短期快速提分的宣传你们都应该警惕。
所以如果现在有人告诉你有一个方法一旦学会就可以立即让你的总分提高分。
我猜你会认为他是一个骗子。
的确如此，我们一再强调高考的公平性无论如何都必须得到最坚实的保证，毕竟这场考试的背后是无数人改变命运的希望。
所谓公平，其实一个侧面就是任何人都无法通过投机取巧的方式真正攻克高考假如那些所谓的短期逆袭一月提分高考秒杀的方法真如他们所说那么管用那么神奇，那高三一年我们干嘛那么努力地学习呢？等到最后天一飞冲天不是更自在吗？高考恢复余年，每次的改革和调整都是专家学者们在举全国之力杜绝上述的不公平竞争现象的发生，所以我们大可以相信如果高考真的有漏洞那他大概率只会出现在所谓名师用于营销的课程包装上而不是真真正正的整体试卷上。
毕竟出题的是专家，讲课的不过是老师甚至干脆直接就是商人，两人的水平和地位根本不在一个层面上。
综合来看，任何被保证的短期大量提分从逻辑上讲都一定是不靠谱的。
不过这句话本身也有一个前提，那就是只有从知识掌握的角度看上面的结论才成立。
我们知道高考真正考察的是对知识点的掌握和应用，所以学好知识显然是获得高分的必要条件，但最终决定分数的因素却又远远不止知识掌握这一个。
既然学了东西还必须考出来才能得到满意高三突围高三党从入门到精通的分数，那么考试技巧考试习惯等等不关乎知识但决定发挥的因素显然也能在很大程度上影响最终的结果。
知识的学习是积少成多水到渠成的漫长过程，没有任何奇技淫巧可以让你一步登天。
但习惯和技巧却可以在瞬间刷新并在短期内通过训练熟练掌握，做到这一点哪怕在知识掌握没有任何区别的情况下你也有可能获得一个更高的分数。
如果说把知识学得更多更好能让你有机会得到过去得不到的分数，是提升那把考试技巧和习惯优化得更成熟更完善则能让你把过去能得但不能稳得的分数拿得更踏实，是稳定。
甚至可以这样说，学习知识是让你有机会考得更好而优化考试习惯虽然不能让你考得更好但却单纯地能让你的分数更高。
所以短时间提高分这样的话如果针对知识掌握说那一定是骗子但如果针对习惯和技巧说，其中也许真的有你值得借鉴的东西。
这篇文章属于后者所以我们不谈知识而谈习惯，让我们一起着力解决一个对提分影响最大且一旦解决至少能够让你的总分提高分的历史难题如何彻底规避因为马虎造成的无谓失误？惊人的数据除自己的情况外，大家也许并不十分清楚地知道一套分的试卷考下来大家普遍会因为无谓失误丢掉多少分。
我们在三年的时间里接触了成千上万的学生，所以你们不知道的我们知道。
很明确地告诉大家无谓失分大致都在分左右。
这意味着什么？这意味着有足足分你原本应该拿到的分数因为粗心没有拿到这意味着如果真的提高一分干掉千人那么解决掉粗心马虎的问题你就能够轻松多干掉两万人这意味着如果短时间内能够彻底解决无谓失误的问题，仅仅几天提高分是完全有可能做到的。
理想很美好，但美好发生的前提是你真的能够彻底解决掉因为马虎和粗心造成无谓失误的问题。
如果说因为马虎让模拟考总分低分还姑且能够接受。
一旦不引起重视，这份原本能更好最终却没有的失落终将被高考无限放大以至于让你遗憾终身说真的，不仅仅是为了分数的提高，更是为了不要留下一生的遗憾，针对粗心马虎导致无谓失误的问题你真的需要拿出行动了。
症结所在对大多数高三学生而言，粗心大意是一个哪怕发现很早也总会伴随整个高三的顽疾。
明明早就意识到了问题却始终没有好转，无谓失误次次有，没有变多也不曾变少，这实在高三突围高三党从入门到精通很难让人不泄气无谓失误真的是可以避免的吗？我们这里说的无谓失误指的是那些试卷发下来你一看就气得想给自己好几个耳巴子甚至想把自己脑袋扭下来的那种最傻的错误，包括但不限于没约分没化简题没读完题目理解错误四则运算错误数字誊抄错误等等。
别看这些错误低级又愚蠢，他们的可怕之处在于整整一年的时间过去后，问题没能解决并非因为你没去尝试而是你尝试了很多次结果却总没改观。
为什么你总是解决不了粗心和马虎带来的无谓失误呢？我给出的答案可能会让你如坐针毡之所以你整整一年都没能解决马虎粗心的问题，本质上是因为你从来就没有真正地想要解决他。
想想吧，既然是粗心，那解决它最好的办法是什么呢？难道你以为很复杂吗？完全不是的，解决粗心的办法每个人都心知肚明，毫无疑问就是细心嘛，就这么简单。
但恰恰就是因为细心这个词太过正确也太过简单，以至于让许多人毫无来由地默认如此显然如此简单的建议根本不可能有作用！于是尽管每次评讲试卷老师都会不停地强调这次考试大家无谓失误非常多，丢了很多不该丢的分，大家以后做题一定要细心细心再细心！真正把话听进去的人实则少之又少。
同样的话你们用心良苦的班主任不知道已经当着你们的面说过多少次，次数多到大家已经开始不自觉地默认班主任只不过是在念叨无意义的废话罢了。
所以自以为是的你对要细心的提醒从来都只是左耳朵进右耳朵出，当场信誓旦旦下次一定细心而下次考试又重蹈覆辙。
再有用的建议只要没被放进心里就不可能产生任何作用。
正因为要细心这三个字从来都没有留在甚至都没进入过你的脑子，粗心的问题才如顽疾一般无法根除。
你没有必要反驳我，因为我知道你就是这样的，但也不用难过，因为几乎所有的学生都是如此。
回过头看，明明解决方案如此的显而易见，你却一次次地选择忽略直到最后也从来没把他放在心上过，你说你是不是从来没有真正想要解决他？怎样才能细心？这个世界上有很多有用的方法和道理真的显然到令人难以置信的地步，换句话说就是公开的秘密。
解决粗心就是要细心算是其中的典型，关键不在于他对不对，他肯定对，关键在于你怎样才能做得到。
所以除了认识到细心的重要性，我们还必须得有一套切实好用的方法帮自己做到细心，进而彻底解决粗心马虎造成的无谓失误。
高三突围高三党从入门到精通端正态度首先请你端正态度。
不管你觉得细心这个词多么的无脑和平凡，都请你收起所有偏见然后从现在开始真正把细心这个词放进脑子里，并把它当成此后完成每一张试卷时必须遵循的原则之一。
什么叫考试原则呢？就是考试时你自然而然想要强迫自己达到的要求。
换个角度也可以理解成考试时脑子里不断闪现出来的类似我一定要做完试卷我一定要得高分我一定做好合理的时间分配等等清晰且能给你紧迫感的想法。
此后你需要把我一定要细心！这个要求加入想法闪现的队列。
如果考试时你依然只担心试题写没写完而不担心自己是不是又粗心了，那说明细心这项原则依然没有纳入你的考试体系当中。
请把上面的论述再多读几遍然后记住一句话端正态度就是主动把重要的提醒放在心上。
双重自我员工法不知大家是否有过这样的经历，你正认真做题，原本丝毫没觉得有任何问题。
这时老师突然走到你身边看了看你写下的答案然后仅仅是用手在桌子上敲了敲或者站在你身边咳了一声，你立马便惊觉自己的题目好像有哪里做得不对劲。
虽然你一时半会并不清楚地知道到底哪里不对劲，但经老师那么一个简单的提醒你看着自己写下的答案就是怎么看怎么不对劲，随后经过认真的检查往往还真就检查出了之前完全没有察觉到的问题。
自己独立发现不了的错误只需别人简单的提醒往往就能够自行发现。
这是相当有意思的经历，并不是别人帮你发现了问题，发现问题的人依然是你自己，这说明我们原本就有发现自己问题的能力。
但也许是因为对自己的盲目自信，也可能是因为解题后的路径依赖，一到考场上我们自己发现自己问题的能力就好像被封印起来了一般。
而老师的提醒就像是打破封印的咒语，一出手便成功唤醒了你发现问题的能力唯一的遗憾是考试时不可能有老师到身边提醒你。
这让我不禁去想，既然老师能提醒我们，那为什么我们不能自己提醒自己呢？如果我把自己当做老师去主动提醒自己会不会有用呢？两个问题的回答都是肯定的。
自己提醒自己正是双重自我员工法要做的事情，通过考试时适当的自我提醒，帮助我们规避粗心马虎造成的无谓失误。
做起来非常简单每次考试请想象有两个自己在考试，一个正坐在椅子上努力答题，另一个则漂在空中看着那个正在答题的自己是不是有点像前面说过的科学家自我和高三突围高三党从入门到精通行动自我？。
你不妨把正在答题的自己看成是在公司打工的员工，把飘在空中的自己当成是监督员工的老板。
考试过程中，空中的老板自我就像平时巡逻的老师一样适时地在脑中主动提醒做题的员工自我细心！细心！叫你给我细心！检查！检查！这里要检查！众所周知员工都怕老板嘛，老板说的话不能不听，那只要老板一提醒，员工就立马稍作停顿，对当前正在做的题目进行一次短暂的细心检查。
检查什么呢？把过往的试卷稍作整理，留意其中出现过的脑残失误，会发现容易出现的无谓失误不过也就那么几种情况，比如四则运算算错了结果没约分结果没化简题目没读完题目没理解清楚答案誊抄错误等等。
所以你的细心检查显然应该包括以下几大方面题读错没？题目理解错没？计算错没？字写错没？员工自我进行检查时就照着这四个类型一一排查，一旦发现问题就立即纠正，避免积重难返。
如此检查一次大概需要秒，一道小题进行次，一道大题进行次，并不会在时间上有过大负担但却能像老师在你身边咳嗽一般增加你发现问题的概率并通过最及时的修正显著减少过失性丢分，效果可谓立竿见影。
更重要的是，只要你考试时针对题目本身足够专注，双重自我员工法几乎不会对你的解题思路造成任何影响，也正因如此我才敢推荐大家使用，毕竟以牺牲整体解题效率为代价只为了换取细节不出错这显然不是一个正常人会干的事。
看到这里我知道你在想什么，你们认为这是精神分裂对吗？关于这一点大家不必担心，因为这并非你们所理解的精神分裂。
所谓精神分裂是指不可控的人格分裂，而这个方法是主动且完全可控地用第二人格审视同一事件，两者有本质的区别。
并且跟你们想的完全不一样，双重自我法对精神状态不仅没有负面影响，恰恰相反，有意识地动用多视角审视事物对思维能力的提升还有巨大帮助。
最后，任何思维层面的方法都需要时间去适应，刚开始使用肯定会不适应，一点点效率的降低也都是正常的。
一旦度过了适应期，新的方法便会变得像呼吸吃饭一样自然。
而最终你要在高考场上使用的一定是经过长期的适应和调整后已经变成行为习惯的双重自我法，这要求你在后续很长的时间里，但凡有考试或者仅仅就是完成习题时都要有意识地训练自己使用这个方法，让自己尽快度过适应期，以期在考场上发挥出他最大的威力。
我很确定这个方法足够有用也足够易用，可大多数人的情况我也心知肚明总有人告诉你们某个方法的确有用，但最终不仅把方法用了起来还用得足够好的人永远都是极少高三突围高三党从入门到精通数。
所以超越别人其实并没有想象中那么困难，往往就是选择了正确的人然后相信知道了有用的方法然后笃定最后不顾一切地拼命实践，不知不觉中你和别人的差距便在时间的作用下逐渐显现了出来。
愿你失误全无，分数到手，最后满载而归。
高三突围高三党从入门到精通如何解决考前的紧张和焦虑？知乎上有一个问题高考前，哪句话让你不紧张了？针对考前焦虑这个可能影响发挥的问题希望获得一个简单有效的解决方案当然是可以理解的，但这个问题从本质上压根就是一个伪命题，考前的紧张和焦虑绝对不是仅仅听一两句话就可以消除的。
所以考前的心态调整不能考前一两天才开始做，你得早做准备。
行动才能解决问题针对考前焦虑这个问题，一般的心里疏导大致有下面几个侧重点高考其实也没那么重要，请不要紧张。
不重要派奋斗多日，无论如何也要顶住。
硬顶派不负期待，坚定信念。
信念派过去一年不容易，各位且行且珍惜。
抒情派这些话当然都说得非常好甚至非常动听，我作为一个高考的过来人都不禁为之动容。
但实话实说，这些美好的句子大多更适合抄在笔记本的扉页或者便利贴上作为高三一整年每天看一眼的动力来源。
真到考前感到紧张和焦虑的时候再看这些安慰人的话其实并没有太大的作用。
你也许的确会为之动容，可该紧张依然紧张，该焦虑仍然焦虑，我经历过，我很清楚。
试想在离高考还有两天时你感到了压迫呼吸般的紧张和焦虑，班主任满怀好意地对你说高三突围高三党从入门到精通不要紧张，高考不是终点，其实他没那么重要之类正确的废话，你会因此感到释怀和轻松吗？怎么可能呢？你不过是左耳朵进右耳朵出然后该紧张继续紧张该焦虑继续焦虑，最终无可奈何硬扛着压力上场考试罢了。
我们在前面已经说过，心态调整无非三种方法，一是把道理讲明白让人想通二是强行灌鸡汤让人感动三是通过行动影响人的潜意识。
前两种大家都不陌生，毕竟高三一整年你们已经听了太多的道理喝了太多的鸡汤，这导致许多人误认为紧张和焦虑也是考前一两天简单讲讲道理打打鸡血就能消解的这是天大的误区。
正如每个人都有深夜仰望夜空独自放空思绪不愿被人打扰的时刻一般，你我的心里都清楚内心最深处的恐惧，旁人根本无法触及。
所以针对考前焦虑这种原本就扎根在潜意识里的恐惧我们真正要走的是第三条路通过行动去完成心态建设。
这意味着要想不紧张，光耳朵听真的不行，你得踏踏实实地为解决问题做点事。
所谓耳听为虚眼见为实是说不管你听过什么，到了面对真实世界里的问题时总觉得虚无只有当你真正做了对实现目标有利的事情时，进步和希望才会让你感到踏实和平静。
换言之，我变得更好了，我离目标更近了，所以我不必那么紧张了。
道理半小时就能讲清楚，行动却需要更长的时间。
解决考前焦虑需要的绝不只是考前的一两天，越是提前准备越能更好地解决问题。
我们到底在紧张什么？要解决考前的焦虑和紧张，我们首先要知道让我们紧张和焦虑的东西到底是什么。
如果你已经深入理解了高三的四大核心思维，那么从只有高考的长期思维出发你已经能够理解我们不应该为除了高考以外的任何其他考试感到焦虑和紧张，因为他们只不过是作为备战高考的工具为我们的查漏补缺指明方向罢了。
所以我们讨论的考前紧张针对的仅仅是高考，那关于高考我们焦虑的到底是什么呢？不管你得到的答案是什么，相信下面我要给出的答案你们一定都不会反驳归根结底我们的紧张是害怕高考掉链子。
不知道大家有没有发现一个规律，对于同等的损失和奖励，损失给我们留下的影响总是更为深刻。
比如丢掉元的痛苦就远比得到元的喜悦更加让人痛彻心扉，心理学上的损失厌恶说的就是这个道理。
于是比起超常发挥时的喜出望外，失常发挥造成高三突围高三党从入门到精通的痛心疾首总是更为长久地挥之不去。
正因为损失厌恶的存在，考前的我们才无比担心原本该得的分没得到原本能考出来的水平没有发挥出来，进而催生了面对高考的焦虑紧张和恐惧，以至于导致部分同学遇到大考就紧张到想上厕所，辗转难眠，临考怯场，除了考试过程中出现患得患失思维紊乱精神不集中等心理反应外，严重的甚至还可能引起生理上的头痛胃痛腹痛等等。
而考前焦虑最残酷的地方在于，你越是为发挥失常感到紧张焦虑你就越容易发挥失常，可高考又重要到了不允许我们发挥失常的地步，可见保证高考不掉链子对我们无比重要。
那担心自己掉链子的原因又是什么呢？答案简单又明确一是担心自己没有复习好二是担心高考发挥失常。
关于这两个问题的解决方案我们向世界上最顶尖的大脑取取经，他们解决问题的经验会让你们知道什么是降维打击，更会让你们知道什么是云开雾散后问题迎刃而解的快感。
高考与火箭思维我小时候喜欢看火箭发射，因为觉得整个过程都充满了仪式感。
但仔细观察却发现操控室里总是各种飞行正常跟踪正常分离正常反正都正常，给人感觉好像每个人都信心满满，一切尽在掌握。
可事实正好相反，火箭科学家其实极度缺乏控制感和安全感，因为一旦把火箭发射出去，你能做的就很有限了。
火箭在太空遇到问题光信号传回地球就需要好几分钟甚至更长的时间，等地面上的人做出反应并将信号传回火箭，那时候火箭早就已经出事了。
所以火箭发射之后科学家们几乎没有任何临时应对和调整的余地，于是该做的调试都是提前做好该应对的突发情况也都是提前备案一旦发射升空，剩下的只是祈祷。
我们总觉得火箭发射离我们的生活很远，但仔细想想高考不正如火箭发射吗？高三一年拼命准备恰似火箭科学家在火箭发射前做的各种周密的调试，走上考场就像火箭升空，听天由命之外只剩下祝福和祈祷。
既然两个场景如此相似那临考的我们何不向最聪明的大脑们学学应对风险和不确定性的独门秘籍呢？火箭思维的关键在于区分已知和未知的边界，对于已知要做好万全的准备，对于未知要做好周全的应对冗余和提前预案是提炼出的两个具体策略。
所谓冗余就是在发射前做好比原计划所需的更充足的准备，比如计划只要个发动机，那就准备个以防止其中的一个发动机突发故障而提前预案是指发射前尽可能周全考虑上天后可能出现的各种问题，提前把解决方案编程进火箭中，一旦出现意外直接自动高三突围高三党从入门到精通调用提前准备的应急方案对问题进行自动处理。
这两个解决方案恰好完美对应了导致考前焦虑的两个核心问题。
任务法考前焦虑的第一个问题是担心自己没有复习好。
就像计划使用个发动机却准备个多一个备用一样，要想高考取得好成绩没有什么比把知识点掌握得足够好更本质的方法。
但是在临近高考的时候，无论采取何种复习方法都难在能力上再有巨大突破，毕竟剩下的时间和高三一整年比起来实在太短，我们能做的更多是梳理总结归纳这一类锦上添花的工作。
并且考虑到临近高考时大家都已经在不遗余力地进行最后一搏，那为了解决考前焦虑而要求更多的额外复习时间的确也是强人所难。
好在为了解决心态问题，冗余思维并不需要过多的额外时间也不需要全新的复习方法，你只用跟自己玩一个心理游戏便可以在能力不变的情况下切换为更好的心态去面对考试如果已经没时间变得更行，你至少得相信自己更行了。
这就是心理建设的作用。
我把这个小技巧称为任务法，他的关键在于刻意营造准备足够充分的心理状态。
做法很简单临考前较长的一段时间里，但凡你要进行一项学习任务，首先给自己定一个具体的学习目标，完成目标后，强行比原本的目标多做一点点，最后认真地告诉自己我比原计划多做了一部分，这就是属于我自己的第个发动机。
比如在最后的查漏补缺阶段你为了解决某个具体知识点原计划用分钟完成道同类型的选择题，那么在道题目完成后就再多做道同类的题目。
多做的这道题目本身并不重要，重要的是你一定要在做完第道题后认真地告诉自己太棒了！我又比原计划多做了一部分，比原计划准备得更充分的我显然就该比之前的自己更配得上好成绩啊！并且这个技巧并不局限在刷题，背书可以多背遍，单词可以多掌握个，做过的错题也可以多复习次任何任务只要能够量化，你都能比原计划多完成那么一点点。
那多出的一点点或许对知识水平影响不大，但对心态的影响却至关重要。
只要你能在稍长的时间里坚持这种积极的心理暗示便会让自己在不知不觉中形成一种潜意识我做的准备比原计划明显多出了一部分，有了复习上的冗余我理应能够抵御考场上更多的意外和不测。
换言之，因为有了更充分的准备，你的潜意识正在慢慢相信你值得更好的发挥。
用我值得考好替换我希望考好，这看似细微的心态调整能够带来高三突围高三党从入门到精通的影响最终会超出你的想象。
过程中要注意，原计划的学习量需要提前确定并且你需要在完成原定计划后才充满仪式感地进行的额外学习。
直接做道题目对心态的影响远远不及先做道然后有意识地追加道来得明显，先分段再很重要。
此外，做完任务后务必郑重其事地跟自己对话。
千万不要觉得自言自语傻或者没用，事实上所有主动影响潜意识的行为都充满自我欺骗的劣质感，并且做完后常常无法直接体会他的作用。
因为潜意识之所以是潜意识就是因为它的改变本就难以察觉。
好在过去实践过的同学已经用事实证明这样做的确有效，所以这一步不能省略更不能敷衍。
总之哪怕我们深知临考阶段针对知识很难再有质的飞越也应该选择相信如果比原计划中的自己准备得更充分无疑就是会让我们更配得上满意的成绩。
怀疑自己配不上，你会紧张相信自己配得上，你就只是上场收获本就属于你的东西而已，差别显而易见。
如果你认可这个思路，为了尽可能发挥任务法的效用，建议你可以多做一个任务的详细记录，每天在本子左边记下你原计划应该完成的任务量，右边记录下后实际完成的任务量，一天记录十几条。
等到高考前一两天翻开本子看着几百条自己比原计划中的自己准备得更加充分的证据，眼见为实的刺激便足以消解我没复习好的自我怀疑，我配得上考好的坦然也将瞬间爆发，毫不留情地冲散一切紧张和焦虑帮你平和应战。
紧急预案考前焦虑的第二个问题是担心高考发挥失常。
高考是场概率游戏，高三做的一切都是为了让获得理想成绩的几率更大一些，但到底也没有人能够地保证取得满意成绩，因为只要是考试就永远有发生意外的可能性。
好在意外本身并不直接导致发挥失常，只有当意外发生我们还应对无力时，成绩才会受到巨大影响。
所谓家中有粮，心里不慌，如果意外注定无法杜绝，为了保证正常发挥，我们要做的就是提前准备好应对各种意外的紧急预案以保证哪怕意外发生也能从容应对，最终以大概率取得不让自己失望的成绩。
只要能够保证兵来将挡水来土掩，能够保证就算意外发生也能从容应对进而把影响降到最小，能够保证我一定考不差，试问你还紧张什么呢？高三突围高三党从入门到精通紧急预案不是凭空想出来的而应该是针对真实问题真正可行的解决方案。
要做到这点需要我们在考前进行全真模拟，让自己提前经历多次高考，一边从中体会整理所有意外情况一边完成分析并制定相应的解决方案以备不时之需。
下面的全真模拟备考策略请你坚定实践，效果可谓立竿见影。
具体你应该按下面的步骤一步一步做找出套往年真题，进行全真模拟，过程必须格外讲究，一切按高考标准进行，包括考前准备考试时间考试过程考后调整等等。
比如今天模拟数学，那么前一天晚上你就应该调整心态让自己相信明天下午真的就是高考的数学考试，感觉越逼真越好，最好让你自己紧张得手心冒汗。
如果晚上睡觉失眠了不要慌张，这恰好说明你的心态模拟地足够到位，抓住机会仔细感受自己失眠的过程和心态变化第二天下午开考，中午就按照高考的标准清淡饮食，睡午觉，起床，到教室，最后再翻看一遍记录公式和结论的笔记本，上最后一个洗手间，进入考场，坐在座位上回忆数学的知识点和题型并等待老师发试卷，拿出高考真题，分钟只看题不答题，一到开始认真作答，直到结束，立马停下笔，开始整理文具，完成这次考试。
整个模拟过程中你要格外留意所有的突发状况，比如考前失眠紧张想上厕所怯场心态不稳或者是考试过程中出现头晕出汗思维紊乱精神不集中等心理反应甚至是头痛胃痛腹痛等生理反应又或者做题患得患失总觉得会考差提前遇到了不会做的题目遇到太多不会做的题目因为某个题目耽误了太多时间考试中心态崩盘甚至是拉肚子发高烧以及中性笔写到一半没墨水了等等等等。
模拟考试结束后，拿出一张纸将遇到的所有突发情况挨个罗列一定要写下来！不然会忘记再绞尽脑汁思考记录其他你能想到的所有可能出现但这次尚未出现的高考场上的意外情况，之后对应每个突发情况思考或上网查阅最适合你的应对方案。
比如针对选择题提前遇到了不会的题目你定下的应对方案可以是只要思考分钟依然没有思路，立马跳过，毫不犹豫针对考前失眠你的应对方案可以是提前联系医生开一些药效较弱的助眠药物针对时间分配被难题扰乱你的应对方案可以是通过主动放弃分值以内的题目立刻把做题进度调整回正常的时间分配模式中，以保证全局不崩盘完成第一天的复盘整理后第二天再次进行模拟，如果出现已经考虑过的突发情况，高三突围高三党从入门到精通就用已有的应对方案解决问题。
模拟结束在纸上继续记录新出现的突发情况并思考解决方案。
以此类推，直到次全真模拟进行完毕，你几乎就对高考中可能出现的所有突发情况都有了深入的思考和周全的准备。
待这样的你真正走上高考考场自然就不再那么紧张，毕竟都已经考过次了，第次有什么值得紧张的呢？同时你还会比其他的同学更加平静，毕竟所有意外都有了合理的应对方案，就算发生你也能准备从容，哪还有什么值得慌张的呢？面对高考意外的确没办法完全消除，我们只能提前做好周全准备让意外哪怕发生也不造成难以承受的巨大影响。
做好这点相当于给高考买了一份保险，唯有更安全我们才会更从容，而有了从容，紧张和焦虑自然消失。
惊喜坦然接受，意外不过是意料之中。
有条不紊条理清晰的意外处理足以保护你的成绩不受到突发意外的灾难性影响。
世界上没人可以保证你一定考得有多好，但你自己却可以保证你绝对不会考得太差。
有了这份自信你才可以解决考前的焦虑和紧张。
最后说两句临考阶段的时间过得既快又慢。
每当夜幕降临时不妨抬头看一眼星空，想想地球外围有着数不清的卫星和探测器，每一个背后都有无数紧绷神经的科学家。
正如顶尖头脑为了他们的稳定飞行不停付出心血一般，考前的紧张和焦虑也不是说没就没更不是说说就没的，解决它不仅需要潜意识训练的提前布局也需要全方位的风险控制。
当你做过的一切让你从心底觉得自己配得上正常发挥这四个字时，你应该相信在那已知和未知的交汇的地方，高考不掉链子作为结果终将如期而至。
最后希望大家知道，只要是考试就免不了有人超常发挥也有人失常发挥，而统计结果告诉我们考生的发挥大致也符合正态分布的规律，超常和失常发挥都只是极少数，大部分都是正常发挥。
所以面对考试正确的态度无疑是尽可能追求正常发挥，想办法避免失常发挥，至于超常发挥你可以希望但不能要求。
做人有个基本原则是我的我才要，不是我的给我也不要。
上面的两个方法已经帮你完全规避了失常发挥的可能性，请问你还紧张什么呢？高三突围高三党从入门到精通如何在考试时避免被外界干扰？我知道每天被各种高考信息包围轰炸的你们很累也很焦虑，正如每天同样饱受信息轰炸困扰的我一样。
为了能够安稳地睡上一觉，每到深夜我总希望让自己待在自己的小世界里尽可能让自己远离说不清也理不明的喧嚣。
所以我会提前半小时把手机调成勿扰模式，让自己更早进入准备休息的状态，然后手机会帮我屏蔽所有弹窗通知以减少可能影响我的干扰源。
不过同样是隔绝干扰源，勿扰模式和飞行模式之间很大的区别是前者正常接收消息只是不打扰而后者干脆切断网络，消息压根收不到。
所以不同于打开飞行模式时担心漏掉消息的心神不宁，勿扰模式那种正常运行下的不打扰往往更让我踏实安心。
手机能一键勿扰，要是人也可以就好了，尤其是在考试的时候。
考场如战场，一点风吹草动都可能给成绩造成巨大影响。
既然考试结果带来的后果由自己承担，我当然希望有关考试的一切都由自己把控而不是被别人影响。
所以如何让自己在考场上不被外界干扰变成了考试技巧中备受关心的问题。
令人惊喜的是，原本是为了睡个好觉自然发展出来的提前进入状态减少干扰源保持正常运作的调整流程居然正好能给我们在考试中进入勿扰状态提供可借鉴的思路。
高三突围高三党从入门到精通提前进入状态要想好好睡觉，睡前分钟提前打开勿扰模式让心慢慢静下来很重要。
因为不同状态间的切换需要时间去适应。
要想一上考场就能快速进入状态，我们需要提前完成从复习状态到考试状态的切换。
什么是良好的考试状态呢？快速进入学科思维除了考试其他都与我无关考前的复习以记忆为主，是输入的过程而考试是解题的过程，以输出为主。
要完成从输入到输出的切换，大家可以在临考前分钟找两道对应科目曾经做过且难度不大的题目，花十分钟重新完成，提前找到解题的感觉。
之所以找曾经做过且难度不高的题目是因为考前我们并不奢望通过一两个题目再提升知识水平而主要是帮我们快速进入对应的学科思维并找到做题的手感和把题做对的快感。
就像的球员赛前总会提前到赛场练习投篮，只有找到了和场景匹配的手感上场后才能火力全开。
所以考前练习的题目本身并不重要，提前去做很重要，提前做对更重要。
两题做完距离考试开始还剩分钟，你的同学们这时差不多已经开始三五成群结伴前往考场，但你不要着急，因为你和他们不一样。
在教室里给自己留出额外的十分钟，盯着刚做的两题或者你习惯在考前翻看的用来记录注意事项和零碎知识点的小笔记本发会儿呆，反复看题干看笔记然后闭上眼睛让思绪自由散开，回想一下马上要考的科目里那些印象深刻的题目和拍案叫绝的解法，就算细节记不清也没关系，让思路和注意力完全融入学科就好接着再盯着刚刚写出的正确答案出会儿神，闭上眼想想高三复习以来每次考试的功与过成与败，恍惚中你意识到前面经历过的一切终于让你能轻松地写出眼前的这两道题凡是过往，皆为序章。
你并不迷信但却愿意相信既然写对了答案那总得意味着什么，原来付出真的会有回报的信念在你心中埋下了种子，这让你愿意相信刚刚做对题目的信号其实就是这次考试自信的底气。
十分钟很快就会过去，回过神才发现周围的同学已经所剩无几。
你也许会感到有些落寞但我希望你仔细看看面前那个因为没人而显得有些陌生的教室絮叨的老师不在了恼人的同学也不在了你最好的朋友邀请你一起去考场也都被你拒绝了，多日以来奋斗的身影似乎历历在目但又有些恍惚，忙碌的高三生活好像在你眼前慢了下来。
你想起汪峰的一句歌词我们永远是这美丽世界的孤儿自己好像正从原来那个熟高三突围高三党从入门到精通悉又喧嚣的世界抽离，主动去享受这份稍显凄凉的孤单倒也不失为一种趣味，害怕吗？不会，因为你很清楚自己正要去参加一次重要的考试。
曾经围绕身边的一切都没了踪影，你过去拥有的一切仿佛都是虚无，慌张吗？不会，因为考试需要的不过一支笔和一颗坚定的心，你都有了，你不怕。
去考场的路上，你走在人群末尾却没有丝毫慌乱，心中却多了一个声音除了考试，一切都与我无关。
你只是独自去考试，然后考好它身旁略过的一切如梦似幻，只有你脆弱而又强大。
恭喜！遗世独立是你为考试勿扰做好的第一个准备。
减少干扰源曾经爆火的断舍离建议把无用的东西全部丢掉去追求生活的禅意用精简代替繁杂，留给身体和精神更多空间，避免精力浪费。
这和备受推崇的工作法异曲同工把脑中出现的事情快速记录然后抛之脑后，不占用精力以达到最大效率。
可见，为了避免干扰造成精力分散，减少干扰源至关重要。
考试过程中常见的干扰源有哪些呢？无非三种人事还有物。
首先是物。
人天生渴望掌控感，因为掌控感带来稳定与平和而失控感带来怀疑和焦虑。
当我们笃定一切尽在掌控事情如预期发展时，别人就很难影响我们，因为我知道我是对的，我是没问题的。
可如果自己因为失控而陷入自我怀疑的泥潭，那别人哪怕无意的举动都可能造成自信的雪崩为什么我没有别人好？我该怎么办？万一我的路是错的呢？所以掌控感不仅提升自信更带来我有资格不受影响的魄力。
热力学中的熵增定律告诉我们在没有能量输入的情况下，一个系统总是从有序状态变成无序状态。
因为掌控感不会凭空而来，为了不被打扰，我们需要主动地创造掌控感。
考试时桌面保持整洁，最好整洁到简陋的地步，非必要的东西不要出现在视野里。
考试用品不用多，够用的基础上多一些应急备用就好，既然少那当然要精，每一件物品都应该是你精挑细选后最顺手最好用的宝贝。
其次桌上东西尽可能少，能放抽屉里的绝不放在桌上，能放地上的绝不出现在视野里。
东西过多难免产生混乱的感觉，混乱带来的失控感会白白损耗自信和精力所以简洁本身就是力量，一种对抗干扰的强大力量僧人打坐在道场，你的修行在考室，少即是多的深意莫过如此。
高三突围高三党从入门到精通物品严格摆放在固定的位置。
规定好考试过程中每件物品摆放的位置，比如笔盒放在左上角距离桌沿的地方试卷放置在左下角距离桌沿的地方草稿纸靠右重叠，保持目光所及只能看到第一张甚至连脚下的水杯都必须在离桌腿的地方直立放好你的考位该有你的规则，而且是每次考试都严格执行的不变的规则。
这样做一方面可以增加对考试的掌控感节约出一点点找东西的时间并不重要，反倒是由于清楚自己不用寻找只需取用而产生的从容和坦然才是关键。
你的考位就是你的王国，所有的一切理应任你摆布。
另一方面是增加考试的仪式感，进入考场先摆笔盒再调整试卷，放好草稿纸后最后微调椅子的距离每一步都一丝不苟，多次重复便让流程本身成为了一种象征性的仪式。
仪式之后要么是结束要么是开端，正如看见钢铁侠扣上最后一块钢铁面具眼放蓝光你就知道托尼已经准备好迎接一场硬仗当你调整好座椅的最后一厘米，你知道自己也已经准备好了。
说完物再说事。
考试受影响的重要原因是考试时心里总藏着对突发意外的担忧，总担心如果发生，我就考不好了。
结果是考试时我们总会不自觉地关注一切风吹草动，深怕心里担心的那件事真的发生心里如果藏着事，不是外界影响我们而我们在主动等着被外界影响。
但凡考试永远有发生意外的可能。
但所谓家中有粮，心里不慌，如果意外注定无法杜绝，那我们要做的就是提前准备好针对各种意外的应急方案，当所有可能的意外都被考虑到并做好准备，没发生皆大欢喜，发生了也不过按部就班从容应对，有了兵来将挡水来土掩的底气才能让我们不必在考试时草木皆兵。
只有就算出事我也都能摆平的信心才能给带给我们不去关心到底出不出事的资格，这种对考场局势的毫不在乎并非麻木而是自信，唯有如此才算从源头上降低了被影响的可能。
关于怎么做好这一点，大家可以参考临考冲刺篇如何解决考前的紧张和焦虑？一文中关于紧急预案的行动建议。
最后是人。
高三突围高三党从入门到精通考试被他人影响的经历大家都不陌生，可能是后座抖腿让你坐立不安，可能是隔壁翻卷子太快让你心急火燎，甚至可能是有人感冒所以咳嗽声不绝于耳自己窝火地等待半天结果对方不仅毫无悔意甚至变本加厉，对此愈发在意的你注意力再难集中，考试安排被无情打断。
人对人的影响总是显著且巨大，可在别人没有违背纪律的情况下我们其实无权干涉他人行为，唯一能做的只有通过良好的心理建设更好地主动适应奇葩的考试环境。
在前面关于心态调整的文章我们已经提到，要减少别人对自己的影响，你需要知道除非别人冲过来对你进行实打实的物理攻击，他人的任何行为事实上都不可能直接影响你。
别人抖腿翻卷咳嗽都是别人的事，这些行为的出现其实并不直接导致你的焦虑和烦躁，真正影响你的其实是在察觉他人行为后你对行为的主观解释。
有人抖腿如果你不在意其实也就不在意了，可如果你觉得这会影响你那他就真的会影响你别人翻卷快只不过是别人自己最习惯的考试节奏，你不在意也就不在意了，可如果你主动拿他的速度和自己比较并得出自己的速度太慢甚至认为自己的考试安排不合理那你自然就陷入了焦虑别人偶尔咳嗽如果你不在意其实也就不在意了，但如果你非要认为那是别人故意影响你，那你越听那咳嗽声就越觉得刺耳甚至觉得那个人面目可憎一切影响都基于自己的主观解释。
再举个简单例子，早上你看见班主任迎面走来于是热情地举手打招呼，可班主任竟然没有理你。
如果你认为班主任是对你有意见所以故意不理你，那你很可能会整天担惊受怕惶惶不可终日可如果你认为班主任就是单纯没看见，那你肯定对此毫不在意，该干嘛继续干嘛。
明明面对的就是同一件事情，就因为解释不同便对自己产生了完全不同的影响。
好的解释能帮助我们保持心态平稳不受负面影响，负面解释的作用却恰好相反。
要想排除他人的干扰，好好解释他人行为无疑是关键。
对此社会学家用一个名为汉隆剃刀的理论给出了很好的建议凡是能够解释为愚蠢的，都不要解释为恶意。
这里说的愚蠢代表各种无知的偶然的非故意的原因，而恶意说的是故意使坏。
生活中，前者出现的概率要远大于后者。
回到考试中，其实几乎所有可能影响你的行为都可以用非故意的愚蠢加以解释。
为什么后座一直抖腿呢？他可能只是没有意识到自己在抖腿而已，哪怕他碰到了你的椅子高三突围高三党从入门到精通扰乱了你的节奏也肯定不是故意的为什么那个感冒的同学明明咳得厉害还不加控制任凭自己影响他人呢？他可能正沉浸在自己的考试中完全没有意识到自己的咳嗽已经影响了你，反正不是他故意放任咳嗽不管进而扰乱其他人的思绪只为自己谋取不正当的竞争优势。
这样转念一想，一定比认为他人在成心针对你更能让自己平静下来不是吗？人就是这样，当我们觉得别人是因为无知没注意等非故意原因表现出笨时我们往往大度且宽容但对那些被我们认定为居心叵测的坏我们永远愤愤不平。
尝试换个角度去审视考场的伙伴，宁愿默默把他们当成暂时的大笨蛋得饶人处且饶人，也不要把他们看成恶人始终积怨在心。
毕竟都是各自生命的过客，哪里会有那么多的算计和恶意呢？试试看吧，选一个你最能接受的解释去合理化他人的笨蛋行为，就算当不了救世主也的确能让自己的心情稳定许多，况且笨蛋这个词如今已经有了些许俏皮的可爱味道，说不定往后再遇到影响你的人你不仅能换位思考表示理解甚至还觉得他笨笨的居然还有些可爱呢善待他人是为自己铺路把不满排解干净，人还是那个人事还是那件事，不那么在乎的你已经不会再被其影响了。
最后一种情况是如果你真的遇到了硬核干扰，比如旁边同学不停吧唧嘴或者习惯性地把笔拿起再放下在桌上碰出很大的声音不规律的噪音搞得你心烦意乱以至于上面的心理建设都完全不起作用，那就得请出我们考试时的得力助手监考老师来帮助我们解决问题了。
很多同学对监考老师存在很深的误解，导致作为考生的我们对老师们总是心怀恐惧，严重的甚至连监考老师本身都成了影响考试的干扰来源。
这完全没有必要，监考老师虽然一脸严肃但他们来到考场的职责除了维护考场纪律就是为考生服务。
只要你自己不作弊那监考老师其实是你考试时最好的帮手，学会向老师提出合理的需求可以保证自己的正常发挥。
如果监考老师自己的活动比如来回走动频繁到你身边查看试卷等等影响了你答题，你可以举手示意然后向老师说明情况，老师一定会多加注意避免给你再带来困扰。
如果其他同学的行为给你造成了无法排解的困扰你也应该举手示意并向老师说明情况，让老师帮忙同那名同学沟通，协助你解决困扰。
举手示意没必要顾及面子问题，只要问题确实存在并且沟通温和友好，监考老师都会贴心地帮你解决问题。
又因为监考员在考场是近乎权威的存在，当他们主导沟通时问题一高三突围高三党从入门到精通般都能很好地解决。
所以老师的存在不是为了限制而是为了帮助，他们是你保持专注的最后一道有力防线。
虽然一般用不上但其存在本身便足以让人心安，这种感觉让我们在紧张答题的过程中仿佛永远都能隐约听到一句温柔的关切孩子你放心写，我们保护你不被打扰。
你想要的旁人勿扰不仅有保障还没有后顾之忧。
保持正常运作管理学里有总结说如果公司频繁暴露问题，可能说明员工太闲了。
考试也一样，如果做题一路畅通，思维往往越发专注直到进入物我两忘的心流状态，旁人勿扰的状态出现得自然而然可如果答题一路磕磕绊绊，焦急无助中也把自己推进了易被打扰的危险境地。
被别人快速翻卷影响便是如此，面对考试我们最害怕的好像并不是我没准备好而是别人居然准备得比我好，不是试卷居然这么难而是为啥我觉得难他却好像觉得很简单的样子。
既然都说人人考试都应该有自己的节奏，要想不被别人带偏，你得有自己的考试节奏。
但每个人知识掌握的情况不同所以统一的做题顺序其实没有意义，所谓合理的考试节奏仅仅意味着你得敢于跳过。
这首先要求我们改变一个认识试卷出题具有随机性，做题时不能先入为主地预设某个题号下题目的难度，这是说压轴题号可能出现简单题而其他题号下也可能出现难的题目。
只不过从整体上看一张试卷的难度往往是稳定的，所以前面遇到了难题那后面往往相对简单，如果你非跟前面的难题较劲导致后面的简单题没时间看，那肯定不是聪明的做法。
所以把握考试节奏要求你有跳出题号的大局观，永远从全局出发思考一个核心问题我如何才能在最短的时间里得到尽可能多的分数？一路简单就一路往下，遇到难题就及时跳过，优先保证该拿的分都又快又稳地拿到手里。
进一步，时刻从最容易拿到分的题目着手，保证任何一场考试的中前期都没有卡顿和无谓的停留。
既然遇到难题提前发愁不一定能解决问题却一定影响心态，那为何不把他移到考试后期用得一分便赚一分的心态去探索和尝试呢？既然题就是那些题时间也是那些时间，为什么要因为自己的执念把自己置身于全面崩盘的风险之中呢？恰如我们预想的一样，当你做题流畅进度可喜时，你根本就不在乎旁边的人翻页快不快因为你自己显然已经足够快唯有在你磕磕绊绊别人却行云流水的时候，玻璃心才会破碎一地。
所以对于减少他人的影响，没有什么是比通过调整考试节奏让自己做题高三突围高三党从入门到精通由易到难顺畅无阻更有效的方法。
这就好像把考试看做向水箱里注水，我们按过往的经验在水箱画上了一条注水线，这是我们对自己考试的预期也是注水的最低标准。
做题得分就是用水龙头往水箱注水，当别人的水势巨大自己却流速缓慢时，我们会焦虑当双方势均力敌时，我们并不在意如果时间尚未结束水位就已经过线，我们其实早就心满意足调整考试节奏做的就是保证自己从一开始就用最大的水流注水，未过线前至少和旁人势均力敌，别人无法影响你而过线之后一切尘埃落定，在多得一分就赚一分的心态加成下，别人更加无法影响你只此一招，足矣。
最后再教你一个在考试中保持专注的小技巧但凡考试过程中发现自己不在状态就请立刻停下手里的笔，仔仔细细地盯着自己左手的掌纹发呆倒数秒，盯得越全神贯注越好，干脆想象自己拿了一个放大镜在观察掌纹的每一寸走向和每一处细节，恨不得自己就是列文虎克非要把细胞看个明明白白。
秒结束闭眼做三次深呼吸，等你再一次睁开眼恭喜，神清气爽的你再次回到了战场！写完这些字的我抬头看了看时间，已经又是清晨。
手机的勿扰模式自动解除，重新跳动的消息通知伴着我迎接崭新的一天。
我猜刚刚走出考场把考试勿扰解除的你应该也已经收获满满，心满意足当中又对最后的高考多了一份期待，是吗？高三突围高三党从入门到精通甭管天亮不亮，步履都不会停！高考倒计时天寄语时间过得很快，当你们看到这篇文章时距离让你们又期待又害怕的高考已经只剩下最后天了，在一切尘埃落定之前，作为一个学长还有最后的一些话想对你们说。
不出意外，这应该是高考前大家最后一次看我的文章而这篇文章也的确是整本书正式部分的最后一篇。
不知道看到这里的大家有没有发现我在前面写下的所有文字都在竭力坚持三个原则逻辑科学和有用。
为了逻辑，我不仅想告诉你们是什么还想告诉你们为什么，知道了为什么还希望讲清楚为什么重要，一切具备之后还得加上怎么做为了科学，我会认真调研再梳理，从教育之外的心理学社会学以及脑科学出发力求帮助大家从高维度解决问题而为了有用，我总是冒着被认为啰嗦的风险将重要的东西反复强调很多遍，因为我很清楚真正重要的东西往往就是需要多次的重复才能被理解和吸收。
不过在大家马上就要走上考场的今天我想把前面两个原则暂时搁置一边，和你们聊聊真心话。
也许逻辑没那么清楚，也许并不那么科学，但一定能对即将高考的你们有帮助最后几天，我希望你们都能做自己。
被讨厌的勇气做自己，你可以做你想做的任何事。
有一个重要的问题常被忽略教育到底是什么呢？我以为教育是通过严格的规定和频繁高三突围高三党从入门到精通的考核让人们成为被普遍认为的更优秀的人的过程。
教育让我们学会了知识更获得了学会知识的能力，教育培养出了无数参与社会建设的中坚力量，教育的确是我们这代人的权利也是幸运。
但凡事都有两面，规定虽然保底了效率但却会束缚我们的手脚而考核更会限制我们的发展方向。
最后我们也许成为了更优秀的人但却可能再也没有机会在同样的年纪成为我们原本最想成为的人。
仔细想想，求学路上的所有痛苦和焦虑几乎都来自于和规定本身的不相容以及在考核的比较中失败。
为了融入教育系统也为了获得考核的胜利我们几乎没有选择地走上了一条所有人都在走的路。
有的人视之为命运的天梯，有的人称其是竞争的独桥。
不管他们怎么说，我们知道他就是高考。
回想高三一年我们做过的事，既充满希望又令人绝望。
我们做着和所有人都差不多的事，却又期待自己会有出类拔萃的结果我们目标无比明确所以不担心走错路，但选择的迷茫仅仅是在暗中被竞争的焦虑代替了而已我们永远做着正确的事，所以很久都没人多问过自己一句我真正想做的到底是什么呢？有人问这样好不好？这样很好，因为年少的我们很难确定自己是否还有比这更好的选择。
就像一个学长曾经对大一的我说过的话一样在你无法确定正确的方向时，最好的方法就是走上和大家一样的道路，因为这样至少可以保证你不犯错。
不管你现在有没有体会到学习的乐趣，也不管你是否常被每隔一段时间就刮起一次的读书无用论扰乱心绪，我都可以很负责任的告诉你放心，你走的路是对的。
可如果你问这条对的路是不是最好的，我想这个世界上没有人可以告诉你答案。
因为对不对关注选择，而好不好关注付出。
你不正是为了证明自己走的路足够好才不断激励自己走到现在的吗？所以上面那位学长的话其实还有后半句要想你变得比别人更强大，你要做的是在同一条路上做得比别人更好。
学长说得很对也很鼓舞人，但也正是这份要更好的压力塑造了我们所有人面对规定时的态度。
从小学到高考，我们学会了谨小慎微，学会了察言观色，学会了不越雷池半步，甚至到了就算渴望也不敢说我想即使讨厌也不敢说我不的地步。
我们很年轻，但我们活得太规矩了。
我们拼命努力去满足老师家长学校甚至是同学的期望，唯独忽视了自己的愿望。
这样固然能保护我们免受伤害，但最深的压抑往往也滋生于此，我想如果最后几天我们都能彻彻底底为自己活一次，那感觉一定很爽，爽到你能最大程度高三突围高三党从入门到精通地把紧张和焦虑都忘掉的地步。
距离高考还有天，残酷的现实是你很难再有明显的提升，但反过来也算是足够的安慰，因为不管你干什么也很难再有明显的下降。
也就是说，相比复习，保持一个良好的心态去好好发挥才应该是更重要的事情。
那什么才是良好的心态呢？前面已经说过很多次稳定。
阿德勒说自由是人生的基本追求，那想做就去做不想做就不做的自由和痛快某种程度上就可以成为考试稳定心态的保障。
可阿德勒还认为，要想自由你必须要拥有被讨厌的勇气。
这是以前为别人期待而活的我们不曾具备过的心态，就因为我们总是希望收获所有人的喜欢，所以被讨厌不仅是痛苦的更是不可接受的。
好在这原本需要修炼才能获得的心态在考前天的现在你们突然便轻松地拥有了它。
因为最后的天全社会都对高考学生细心呵护，老师宽容家长支持同学友善连路人都会对你报以最真诚的微笑。
既然世界对你们开了绿灯，那被呵护的你们就没什么好怕的。
只要不违规违法，只要能帮助你保持稳定的心态，最后天你终于可以不再那么谨小慎微，终于可以做一下想做的自己了。
有一部想看却一直没看的电影，何不抽一个晚上舒舒服服地看完他，只要看完能有心满意足的良好状态，父母不会说什么想拥有自己的时间复习却一直为作业疲于奔命，索性挑一天完全不做学校的任务，只要没有虚度时间无所事事，老师会默许朋友淡化却不想再劳心费神地卑微求全，那就干脆潇洒离开，只要你清楚什么更适合自己，相信就在不久之后的未来你总能找到更合适的伙伴过去总针对自己的坏人再次发难，一直隐忍的你总算可以拿出该有的态度回击了，只要你对过去憋屈的自己不满意，大吵一架反倒排解了长期的阴郁就算是有喜欢的人藏在心里心神不宁，只要你认为说出来会让自己的心静下来那不如直接当面告诉你的心意。
当然为了不影响别人的心情你还需要告诉不必回复，先一起好好备考。
相信我，考完后自会有机会说清楚感情的事。
总之有想做却没做的事就去做，有你不想做但别人总要求你的事就爽快地拒绝。
只不过高三突围高三党从入门到精通三天，在乎你的人无论你做了什么依然在乎你，喜欢你的人也不会因为短短三天就不喜欢你，至于那些原本就与你不温不火势不两立的人，高考之过后他们本就不会再出现在你的生活中，他们的态度又有什么值得在意的呢？仅仅三天，知识不会忘情况也不会更糟，但就因为做了想做的你的心情却会因此舒畅不少。
这甚至都不算勇气，而只是没有后顾之忧的坦然反正只有三天了，我就做了能怎么样呢？我们真的已经追求了太久不犯错，仅仅三天对我想做的追求是在安全的边界内为自己而活。
痛快和满足催生出的不仅是对高考的期待更是对生活的期待，对挑战和未来充满期待难道还不算好的应考心态吗？所以最后三天，你大可抛掉那些原本就可以不属于你的包袱去任性一把去放肆一下。
只要不出格，尘埃落定之后就不是失控反而是平静，毕竟不会再有比我在做我自己更让人有掌控感的事情了。
要知道，掌控感的近义词是自信。
迷信一点也无妨做自己，你可以做好任何你想做的准备。
在如何解决考前的紧张和焦虑？一文中里我用火箭发射的例子帮大家解决了考前焦虑的问题，里面提到了全球顶尖的火箭科学家。
这群人给人感觉好像是一群崇尚科学极端理性的人，可这些人对发射火箭其实也没有尽在掌握。
他们缺乏控制感到了什么程度呢？已经到了迷信的程度。
每一次发射火箭，有些人穿着上次发射成功时穿过的幸运服装，有的带着护身符，特别是每到重要的发射一定有人在吃花生。
为啥呢？年代发射月球探测器连续六次都失败了，第七次终于成功，而当时正好有人在吃花生这个道理是越是面对无法控制的不确定性，人们就越迷信。
理性来讲，别说是科学家们就连我们都知道这些近乎迷信的行为对火箭发射其实没有什么帮助，但人类从来都不是善于保持理性的物种。
我们总会觉得过去成功时出现过的人事物多多少少带有一些象征意义，就算他们并没有导致成功也好像和成功有那么一点联系。
科学与否并不重要但就是这种不理性和我们自行赋予的象征意义反过来却能给我们带来稳定平和的心理慰藉。
都说多一事不如少一事。
但现在其实反了过来对于成功的信物，少一个不如多一高三突围高三党从入门到精通个。
因为每多一个都会让我们对成功的期待再多一分。
迷信并不真的能让事情变得更好，但却能让你感觉很好。
面对高考这种充满不确定性又决定未来的机会，好的自我感觉当然非常重要。
最后三天你可以花时间回想下一年来自己获得成功的考试经历，想想自己三天后最好以什么样的姿态去参加最后的考试。
有喜欢的幸运服装吗？有中意的幸运鞋吗？有顺手的幸运笔吗？有妈妈给的幸运符吗？或者你还记得超常发挥那次吃的什么吗？当天的作息时间呢？考试开始前有没有仪式性的幸运动作？把专属于你的成功窍门做好整理，只要你想尝试就去复制和重复还是那句话做了不一定能让你重现超常发挥的辉煌，但一定能让你在走进考场时感觉很好。
不用管别人觉得你有多怪异，只要细微的调整能带来踏实和平静那就可以大胆地做。
难道别人的看法还能比更好的发挥重要？再进一步，你还可以把高三一年来自己超常发挥考出的试卷都找出来，仔细看看他们。
不为复习也不为知识，只是闭眼在脑子里重现回忆当初考试时的场景，就为了让你自己能够身临其境地找到考试成功的感觉。
就算你清楚地知道自己也有过考试失利的经历，但当你真切地看着一张张成功的试卷还是会情不自禁地觉得之前可以，下次也可以。
而下次不是别的，就是高考。
相信结果会好结果不一定真的会好，但相信会好比什么都不信好，更比相信结果会坏好很多。
带着它走下去做自己，你得做个有勇气的人。
不知道危险所以不害怕那不叫勇气，那是无知无畏，那是莽撞。
真正的勇气是你明明知道危险却选择直面他，正如罗曼罗兰所说世界上只有一种英雄主义，那就是知道了生活的真相依然热爱生活。
已经过去的一年你一定经历了数不清的痛苦就像曾经的我一样。
我猜你经历了成绩的巨大波动，现在还心有余悸对吗？我猜你经历了家人朋友的聚散离合，偶尔也会感到孤独对吗？我猜你也曾经徘徊在崩溃抑郁的边缘，很久没有体会过单纯的快乐对吗？当然了，此刻的你一定还觉得之前定下的目标还没完成超级不甘心你也会觉得还剩三天自己还有很多漏洞没时间去补，无论如何做不到坦然去考试你甚至会在最后的时间高三突围高三党从入门到精通里对过去一年的自己全面否定，我怎么可能落魄到这个地步？然后只是一门心思地盘算着复读无论你在想什么也不管你在做什么，只要是被时间这条射线穿透的过去就无法改变，对于无法改变的事情除了接受我们别无选择。
就像多年前那句鸡汤说的人生的意义不在于拿一手好牌，而在于打好手里的牌。
考前三天期待上帝重新洗牌当然是徒劳，但认清并接受自己却可以帮你把能做的做到最好。
考试本身也是这样，当你想着一定要准备好再去考的时候，你注定永远都准备不好它。
每个人都只是把自己该做和能做的尽力做好然后硬着头皮迎接挑战而已。
有人说人生像拍电影，我总觉得这个比喻不对。
电影有台词有重拍甚至拍完还有剪辑，我们的人生哪有这些？人生其实更像舞台剧，台下的你永远在尽力准备，但不管你准备好或没好，只要时间到了你就得登台，登台了就得尽力演好，因为舞台剧没有剪辑也没有重来，你的一举一动都被观众看得清清楚楚。
作为观众我们也许永远不会知道那个全情投入的演员上台前可能正因为家人去世而崩溃大哭，我们看到的是上台前的他把脸收拾收拾抖擞了精神只为给观众们呈现一场他能做到的最好的演出。
那演出不仅是给观众看的，也是给演员自己看的，因为他的背后有团队有伙伴还有难以辜负的万众期待，更重要的是他心里还有对自己的追求。
面对高考你也是这样，万般的苦痛未解的困惑自我的怀疑都铸成了现在的你，最后三天不是要你脱胎换骨变成另一个人，而是让你学会去接受这就是现在的我了，怎么着吧？更是让你爱上并不那么完美的自己。
时间到了，不快和犹豫都不是逃避的借口，你就是要上台然后表演，演好这前半生最重要的秀。
人和人不一样，这注定每个人成长的路上都会遇到全然不同的困难，这没有公不公平也没有幸不幸运，这只是你必经的路而已。
你们已经成年，有些残酷的道理你们应该知道了很多时候就算你拼尽全力，有些准备也是注定无法周全的，而有些痛苦也是注定无法排解的。
唯一能做的就是面对它然后接受它最后。
带着它走下去想想吧，考前三天没复习完善是不是如此？临考阶段失眠抑郁是不是如此？遗憾和无奈永远伴随也不断铸就着你，而你的生活还要继续，带着它走下去说不定苦难也能盛开不一样的花。
要知道如果不是高三抑郁的痛苦经历，我就不会拿起笔写下文字以希望帮助之后的高三学生如果不是复读的挣扎和家庭的变故，我的好朋友也就是被你们大多数人熟知的树林学长也不会拥有如此敏锐的共情能力足以帮大家解决一个又一个最难以启齿的问题。
所以事情远没有你想象的那么糟，带着它走下去你才会发现你只不过是变成了另一个更成熟的自己而已。
高三突围高三党从入门到精通我知道你很累，因为面对高考的你就像那个拖着并不那么锋利的剑不断走向恶龙的青年，你会害怕但不会退缩。
路已至此，你必须做自己的英雄，何惧？写在最后我们都想过不让自己后悔的人生，而后悔要么是在有机会变好的时候没有抓紧机会变好要么是在应该展现自己的时候没有表现出当下最好的自己。
能让自己的变好的一年已经过去，接下来的几天就是展现自己的时候了。
不管你现在什么样，只要把当下最好的自己表现出来了就算不得失败。
不要忘了，不管你在台后阴郁无助还是哭哭啼啼，只要时间一到总有一个声音会对你说嘿，把脸收拾收拾，该上台了。
勇敢地去吧，整整一年的青春，该做的都已经做了，除了相信自己能够成功，你还能做什么呢？放心地去吧，整整一年的陪伴，该做的都已经做了，除了相信你们能够成功，我又还能做什么呢？还记得吧，相信结果会好结果不一定真的会好，但相信会好，比什么都不信好，更比相信结果会坏好很多。
你们要加油而且不要怕，学长永远在这儿，怕个啥？最后，我知道你们总会幻想三天后进入考场的场景更忍不住幻想五天后离开考场的故事。
你们一定会以为五天后一切都好了，可生活的面目原本就是奋斗和忍耐。
五天后的生活并非你想象中的结束反而是另一段旅程的开始，轻松惬意不会是你想要的答案，因为世界比你想象的更大生活也比你想象的更复杂。
好在蕴含在复杂中的精彩一定足以让未来的你着迷，我经历过我明白。
正因如此我才一丝不苟地写下了最后一篇文章的标题甭管天亮不亮，步履都不会停！对于高考，你们要加油对于生活，不妨就把这份共同的期许当成高考后我们新的约定吧，你说呢？高三突围高三党从入门到精通后记书籍最后感谢树成林以一个团队的身份对我创作的支持，同时感谢所有为这本书付出努力的伙伴，不夸张的说，高三突围是我们共同创作的见证。
正如我在序言中写到的，三年前我在高三度过了一段难熬又难忘的时光，是那段经历教会了我成长一年前我决定拿起笔向你们更像未来的高三学生们分享我自己的经验，如果能帮你们做得更好我会非常欣慰，但我更在意的是让你们所有人都不要再经历如我当初一般的痛苦这本书正是我实现这个目标的路。
罗永浩说每个人生来注定改变世界，要么让世界变好一点点要么让世界变差一点点。
我一直想做那个能够让世界因为我的存在变好一点点的人，是你们让我看见了梦想成真的希望，所以谢谢你们。
罗翔在得到大学第七期开学典礼上提出了这样一个问题你愿不愿意做一束光，去照亮一个人？我没有丝毫迟疑便给出了肯定的答案。
但现在我开始想如果有机会，我愿意做一束光去照亮一群人。
因为是你们让我不再觉得理想主义只是痴人说梦，所以再次谢谢你们。
记得不久前树林写过一条朋友圈，说我们做不了光，因为光太干净了。
的确，没有人是完美的也没有人需要是完美的。
那既然做不了光不如就做一把火吧，就像鲁迅先生说的一样有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。
我知道我并非一名老师，可我的确在做教育，所以就算我没有站在讲台上教书育人的理想，用真正的价值帮助他人的初衷将永远留在我的心里。
我不敢说这本书的价值能有几何，我只知道我已经把我说有想告诉大家的都以文字的形式呈现给你们了。
希望看到这里的你们能够有所收获也希望不多年以后这本书有机会能够成为千篇一律的教辅书店里不一样的存在，最终让这个世界知道我曾为中国的教育付出过自己的努力。
我很清楚文字本身并不能留存太久，但思想和观念却可以在一个人的心中生根发芽。
所以比起教会大家高三的方法和技巧，我更想通过这本书教会你们思考。
我相信如果高高三突围高三党从入门到精通三突围中的态度观念初心能够被更多人发现并认可，明年后年以及往后很多很多年一定将会有越来越多的人站出来秉承一颗炽热的心为中国的教育出一份自己的力。
到那时，萤火也许真的能汇成炬火，我们也许真的就能改变世界。
最后，如果你觉得书里的内容对你有帮助，我很希望你能把这本书推荐给你更多的朋友和同学，那会是对我和树成林最大的支持。
此外，全书共计余万字篇幅较长，所以难免有不少缺漏错误。
不过有没有关系，毕竟我和现在的你们一样都是成长型思维的人，所以关于这本书我也坚信现在的我差不要紧，因为未来的我不差。
为什么未来的我不差呢？因为曾经的我不怕自己差。
所以如果你在阅读过程中有发现任何错误和疏漏或者有任何疑问想法或者建议都可以和我联系，我非常期待和大家沟通交流，一起将高三突围优化升级，大家可以在公众号学不成归来菜单栏联系我们里找到我的联系方式毕竟这只是高三突围的版本，谁知道以后什么样呢？不多说了，祝大家的高考和人生都一切顺利！我们高处见！王振宇于中国成都春熙路高三突围高三党从入门到精通购书福利荐书福利为了让本书的内容能够给更多需要帮助的人提供帮助，如果你在看完全书后觉得有收获并愿意将高三突围推荐给你的朋友或者同学，我们将以元现金红包的方式对你热心的成功推荐表示最真诚的感谢。
福利入口添加微信并发送能够表示推荐成功让对方成功购买的截图即可。
备注若上述微信因添加频繁导致添加好友失败，可依次尝试添加微信发送成功推荐的截图证明即可书友交流会虽然高三是一个人的修行，但我们依然相信思想同频方法想通步调一致的伙伴依然能给大家的高三之路带去不一样的陪伴和帮助。
为了方便大家针对书籍的内容进行讨论并在互相的督促和鼓励下共同进步，我们成立了高三突围读者的书友交流会，希望大家能够在一起友善沟通充分交流，也祝愿大家能在积极向上的氛围里找到最适合自己的同行伙伴，共同把书中的思维和方法实践到底。
福利入口群搜索，备注验证消息突围高三即可入群大学突围高三突围是突围系列的第二本书，在此之前我还写有一本有关高三毕业生如何在大学中快速成长的大学突围。
如果大家在高考之后想提前为大学做好思维和态度上的准备，推荐大家在大家高考结束之后的暑假将其作为拓展阅读的书籍。
福利入口扫描右侧二维码可查看详细信息。
高三突围高三党从入门到精通